释名[汉]，刘熙撰
，　　
　，　叙卷一释天第一
，　　释地，第二
　，　释山第三
，　　释水第四释丘第五
，　　释道，第六
　　释，州国第七
，　　释形体第八卷二释姿容第九，
　　释，长幼第十
，　　释亲属第十一
　，　释言语第十二释饮食第十三
　　，释彩帛第十四
　　释，首饰第十五
　　
，　　卷三释衣服，第十六
　　，释宫室第十七
　　，释床帐第十八
　　，释书契第十九释典艺第二十
　　，		
　，　卷四释用器第二十一
　，　释乐器第二十二
　，　释兵第二十三
　　，释车第二十四释船第二十五
　，　释疾病第二十六
　，　释丧制第二十七
　，　
　　
，　　释名叙
　，　熙以为：自古造化制器立象，有物以来，迄于近代，或典礼所制，或出自民庶，名号雅俗，各方名殊，圣人，于时就而弗改，以成其器，着于既往，哲夫巧，士以为之名，故兴于其用而不易其旧，所以崇易简省事功也，夫名之于实，各有义类，百姓日称而不知其所以之意，故撰天地阴阳四时，邦国都鄙，车服丧纪，下及民庶，应用之器，论叙指归，谓之释名凡二十七篇，至于事类，未能究备，凡所不载，亦欲智者以类求之，博物君子，其答难解惑，王父幼孙，朝夕侍问以塞，可谓之士，聊可省诸刘熙成撰
，　　
　，　
　　
，　　释名卷一
　　
　，　释天第一
，　　天豫，司，兖，冀以舌腹言之，天显也，在上高显也，青；徐，以舌头言之，天垣也，垣然高而远也，春曰苍天，阳气始发，色苍苍也，夏曰昊天，其气布散，皓皓也，秋曰：旻天旻，闵也，物就枯落可闵，伤也；冬曰上天，其气上腾与地绝也，故月令曰：天气上腾，地气下降，易谓之干，干也行不息也，又谓之元元，悬也如悬物在上也，
　　日，实也，光明盛实也，
　，　月缺也，满则缺也，
　，　光晃也，晃晃然也，亦言广也，所照广远也，
　　景境也，明所照处有境限也，
　　晷规也，如规画也，
　　曜耀也，光明照耀，也
　，　星散也，列位布散也，
　　宿宿也，星各止宿，其处也
　，　气饩也，饩然有声，而无形也，
　　风，兖、豫，司，横口合唇，言之风汜也，其气博汜而动物也，青，徐言风，踧口开唇，推气言之，风放也，气放散也，
　　阴荫也，气在内奥，荫也，
　　阳扬也，气在外发扬也，
　　寒捍也，捍挌也，
　　暑，煮也，热如煮物也，
　　热𦶟也，如火所烧，𦶟也，
　　雨，羽也，如鸟羽，动则散也，
　　春，蠢也，动而生也，
　　，夏，假也，宽假万物，使生长也，
　　秋緧也，緧迫品物，使时成也，
　　，冬，终也，物终成也，
　　，四时四方各一时时期也，物之生死，各应节期而止也。
　，　年进也，进而前也，
　　岁越也，越故限也，唐虞曰载，载生物也，殷曰祀，祀巳也。新气升故气巳也。
　　五行者，五气也，于其方各施行也。
　，　；金，禁也，其气刚严，能禁制也，
　　木冒也，华叶自复冒也，
　　水准也，准平物也，
　　火化也消化物也，亦言毁也，物入中皆毁坏也，
　　土吐也，能吐生万物也，
　　子孳也，阳气始萌，孳生于下也，于易为坎，坎险也，
　　丑纽也，寒气自屈纽也，于易为艮，艮限也，时未可听，物生限止之也。
　　卯，冒也，载冒土而出也，于易为震，二月之时，雷始震也，
　　辰，伸也，物皆伸舒而出也，
　　巳巳也。阳气毕，布巳也。于易为巽；巽，散也，物皆生布散也，
　　午，仵也，阴气从下上，与阳相仵逆也，于易为离离，丽也，物皆附丽，阳气以茂也，
　　未昧也，日中则昃，向幽昧也，
　　申身也，物皆成其身体，各申束之，使备成也，
　　西秀也，秀者，物皆成也，于易为兑，兑，悦也，物得备足，皆喜悦也，
　　戌，恤也，物当收敛矜恤之也，亦言脱也，落也，
　　亥核也，收藏百物，核取其好恶真伪也，亦言物成，皆坚核也，
　　甲，孚也，万物解孚甲而生也，
　　乙轧也，自抽轧而出也，
　　丙，炳也，物生炳然皆着见也，
　　丁壮也，物体皆丁壮也，
　　戊，茂也，物皆茂盛也，
　　巳纪也，皆有定形可纪，识也，
　　，庚犹更也，庚坚强貌也，
　　辛，新也，物初新者，皆收成也，
　　壬，妊也，阴阳交物，怀妊也，至子而萌也，
　　癸，揆也揆度而生，乃出之也，
　　霜丧也，其气惨毒物皆丧也，
　　露虑也，覆虑物也，
　　雪，绥也，水下遇寒气而凝，绥绥然也，
　　霰星也，水雪相搏如星而散也，
　　，霂小雨也，言裁历沾渍，如人沐头，惟及其上枝而根不濡也，
　　云，犹云云，众盛意也，又言运也，运行也
　，　雷硍也，如转物有所硍，雷之声也。
　，　电殄也，乍见则殄灭也，
　　震，战也，所击辄破，若攻战也，又曰：辟历辟折也，所历皆破，折也，
　　雹，炮也，其所中物皆摧折，如人所盛，咆也，
　，　虹攻也，纯阳，攻阴气也，又曰：蝃𬟽，其见每于日在西而见于东啜饮，东方之水气也见于西方曰升朝，日始升而出见也。又曰：美人阴阳不和，婚姻错乱，淫风流行，男美于女，女美于男，□相奔随之时，则此气盛故以盛时名之也，
　　霓啮也，其体断绝，见于非时，此灾气也，伤害于物，如有所食，啮也，
　　晕卷也，气在外卷结之也，日月俱然
　，　阴而风曰：曀曀翳也，言掩翳日光，使不明也，
　　风而雨土日霾，霾晦也言如物尘晦之色也，
　　，珥气在日，两旁之名也，珥耳也，言似人耳之，在面旁也，
　　，日月亏曰：食稍稍侵亏，如虫食草木叶也，
　　晦，灰也，火死为灰，月光尽似之也，
　　朔，苏也，月死复苏，生也
　，　弦月半之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，施弦也，望月满之名也，月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望也，
　　昏损也，阳精损灭也，
　　晨，伸也，旦而日光，复伸见也，
　，　祲侵也，赤黑之气相侵也，
　　氛粉也，润气着草木因寒冻，凝色白，若粉之形也；
　　，彗星光稍似彗也，
　　孛，蒲没切星星旁气，孛孛然也，
　　笔，星星气有一枝，末锐似笔也，
　　，流星星转行，如流水也，
　　枉矢，齐鲁谓光景为枉矢，言其光行若射，矢之所至也，亦言其气枉暴，有所灾害也，
　　厉疾气也，中人如磨厉，伤物也，
　　疫，役也，言有鬼行疫也，
　　，□截也气伤人如有断截也，
　　灾也，火所烧灭之，余曰：言其于物如是也，
　　害割也，如割削物也，
　　异者，异于常也。
　　青痟也，如病者痟瘦也
　　慝态也，有奸态也，
　　妖夭也，夭害物也，
　　孽孽也，过之如物，见髡孽也，
　　
，　　
　，　
　　，释地第二
，　　地者底也，其体底下载万物也，亦言谛也，五土所生，莫不信，谛也易谓之坤，坤顺也，上顺干也。
　，　土吐也，吐生万物也，
　　巳耕者曰田，田填也，五稼填满，其中也
　　壤瀼也，肥濡意也，
　　，广平曰原，原元也，如元气广大也，
；　，　高平曰：陆陆漉也，水流漉而去也，
　　，下平曰：衍言漫衍也，
　　下湿，曰：隰，隰，蛰也，蛰湿意也，
　　下而有水曰泽言，润泽也，
　　，地不生物曰卤，卤炉也，如炉火处也，
　　，徐州贡土五色，有青，黄；赤，白，黑也，
　　土青曰：黎，似黎草色也，
　　土黄而细密，曰：埴埴腻也，黏如脂之腻也，
　　土赤曰：鼠肝似鼠，肝色也，
　　土，白曰：漂漂轻飞散也，
　　土黑曰：卢卢然解散也，
　　
，　　
　，　
　　，释山第三
，　　山产也，产生物也，土山曰阜阜，厚也，言高厚也，大阜曰陵，陵隆也，体高隆也，
　　山顶曰冢，冢肿也，言肿起也，山旁曰陂，言陂也，
　　，山脊曰冈，冈亢也，在上之言也，
　　山旁，陇间，曰涌涌，犹桶桶挟而长也，
　　山大而高曰嵩，嵩竦也，亦高称也。
　　山，小高曰：岑岑崭也，崭然也
，　　土锐而长曰：峤形作桥也，
　　小山别大山，曰□音彦，□甑也，甑一孔者，□形孤出处似之也，
　　，山多小石曰磝，磝尧也，每石尧尧独处，而出见也。
　　山，多大石，曰：𬒈𬒈学也，大石之形，学学然也，
　　山有草木曰岵，岵怙也，人所怙取，以为事用也，
　　山，无草木，曰：屺屺圯也，无所出生也，
　　，山上有水，曰：垺垺脱也，脱而下流也，
　　石，载土曰岨，岨胪然也，土载石曰崔嵬，因形名之也，
　　，山东曰朝阳山，西曰夕阳，随日所照，而名之也，
　　山下，根之受霤，处曰：圳圳吮也，吮得山之肥润也，
　　山中，藂木曰：林林森也，森森然也，
　　山，足曰麓麓，陆也言水流顺陆燥也，
　　山体，曰：石石格也，坚捍格也；
　　小石曰：砾砾料也，小石相枝柱，其间料料，然出内气也，
　　
，　　
　，　
　　，释水第四
　　，天下大水，四谓之四渎。江，河，淮、济，是也。
　　渎，独也，各独出其所而入海也，
　　江公也，小水流入其中，公共也，
　　淮围也，围绕扬州北界，东至海也，
　　河下也，随地下处而通流也，
　　济，济也，源出河北，济河而南也，
　　川穿也，穿地而流也，
　　山，夹水曰涧，涧间也言在两山之间也，
　　水正出，曰滥泉，滥衔也，如人口有所衔口，闿则见也，
　　悬出曰：沃泉水从上下有所灌，沃也，
　　侧，出曰汍泉，汍轨也，流狭而长，如车轨也，
　　所出，同所归异，曰：淝泉本同出时所浸润少，所归各枝散而多，似淝者也，
　　，水从河出，曰：雍，沛言在河岸，限内时见雍，出则沛然也，
　　水上，出曰涌泉，渎泉并是也。
　　水泆出所为，泽曰：掌水停处，如手掌中也。今兖州人谓泽曰：掌也，
　　水决，复入为汜，汜巳也。如出有所为，毕巳而还，入也，
　　风吹，水波成文，曰：澜澜连也，波体泛流，相及连也，
　　水，小波曰：沦沦伦也，小文相次有伦理也，
　　水直波，曰：泾，泾，径也言如道径也，
　　水草交曰：湄湄眉也，临水如眉临目也，水经川归之处也，
　　海晦也，主承秽浊，其水黑如晦也，
　　水，注谷曰沟，田间之水，亦曰沟，沟构也，从横相交构也，
　　注沟，曰：浍，浍，会也，小沟之所聚会也，
　　水中，可居者曰洲，洲，聚也，人及鸟物所聚，息之处也，
　　小洲，曰渚渚遮也，体高能遮水，使从旁回也，
　　小渚曰沚，沚，止也，小可以止息，其上也
，　　小沚曰：泜泜迟也，能渴水使流迟也，
　　，人所为之曰：潏潏术也，堰使水郁术也，鱼梁水碓之谓也，
　　海中，可居者曰岛岛，到也，人所奔到也。亦言鸟也，物所赴如鸟之下也，
　　
，　　
　，　
　　，释丘第五
，　　丘一成曰：顿丘一顿而成，无上下大小之杀也，
　　，再成曰：陶丘于高山上，一重作之，如陶灶然也，
　　，三成曰：昆仑丘如昆仑之高而积重也，
　　前，高曰：髦丘如马，举头垂髦也，
　　，中央下曰宛丘，有丘宛，宛如偃器也，泾上有一泉水，亦是也。
　　偏高，曰阿丘，阿荷也，如人担荷物一边，偏高也，
　　亩丘，丘体满一亩之地也，
　　圜丘，方丘就其方圜名之也，
　　锐，上曰：融，丘；融，明也，明阳也，凡上锐皆高而近阳者也，如乘曰乘丘，四马曰乘，一基在后，似车四列在前，似驾马车之形也，
　　，如陼之与反者曰陼丘，形似水中之高，地隆高而广也，
　　，水潦所止，曰泥丘，其止污水流不去，成泥也，
　　泽中，有丘曰都丘，言虫鸟往所都，聚也，
　　当途，曰：梧丘梧忤也，与人相当，忤也，
　　，道出其右，曰画丘人，尚右，凡有指画，皆用右也，
　　道，出其前曰：载丘在前，故载也。
　　道，出其后曰：昌丘
　，　水出其前曰：址丘址基趾也，言所出然
　，　水出其后曰：阻丘此水，以为险也，
　，　水出其右，曰沚丘，沚，止也，西方义气，有所制止也。
　，　水出其左曰：营丘
　，　丘高曰阳丘，体高近阳也，
　　宗丘邑中所宗也，
　　
，　　
　，　
　　，释道第六
　　，道一达曰：道路道蹈也，
；　，　路露也，人所践蹈而露见也，
　　二达，曰：岐旁物两为岐，在边曰旁，此道并通，出似之也，
　　三达曰：剧旁古者列树以表道，道有夹沟，以通水潦，恒见修治此道，旁转多用功，稍剧也，
　　四达，曰：衢，齐；鲁，谓四齿杷；为欋欋杷，地则有四处，此道似之也，
　　五达曰：康康昌也，昌盛也，车步并列，并用之言充盛也，
　　六达，曰：庄庄装也，其上使高也
　，　七达曰：剧骖骖马，有四耳，今此道有七，比于剧也，
　　八达曰：崇期崇充也，道多所通人，充满其上，如共期也。
　　九达曰：逵齐鲁谓道多为逵，即此形然也，
　　城下，道曰：□□翱也，都邑之内，翔翔祖驾之处也，
　　步所用，道曰：蹊蹊系也，射疾则用之，故还系于正道也，
　　径经也，人所经由也，
　　鹿兔之道，曰：亢，行不由正亢陌，山谷草野而过也，
　　涂度也，人所由得通度也，
　　
，　　
　，　
　，　释州国第七
　　，青州在东，取物生而青也，州注也，郡国所注仰也，
　　徐州，徐，舒也，土气舒缓也，
　　扬州，州界多水，水波扬也，
　　，荆州取名于荆山也，必取荆为名者，荆警也，南蛮数为寇逆，其民有道后服，无道先疆，常警备之也，
　　，豫州地在九州之中，京师，东都所在，常安豫也，
　　凉州，西方所在寒凉也
　　，雍州在四山之内，雍翳也，
　　，并州曰土无也，其州或并或设，故因以为名也。
　　幽州，在北幽昧之地也，
　　，冀州亦取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀彊，荒则冀丰也；
　　兖州，取兖水以为名也。
　　司州，司隶校尉所主也，
　　，益州益阨也，所在之地险阨也，
　　，古有营州，齐，卫之地于天文，属营室，取其名也，
　　燕宛也，北方沙漠，平广，此地在涿鹿山南，宛宛然以为国都也，
　　宋送也，地接淮泗，而东南倾以为殷后，若云滓秽所在，送使随流，东入海也，
　　郑町也，其地多平，町町然也，
　　楚，辛也，其地蛮多而人性急，数有战争，相争相害，辛楚之祸也。
，　；　，周地在岐山之南，其山四周也，
　　秦津也，其地沃衍，有津润也
　　，晋，进也，其土在北，有事于中国，则进而南也，又取晋水以为名，其水迅进也，
　　赵朝也，本小邑，朝事于大国也，
　　鲁，鲁钝也，国多山水，民性朴鲁也，
　　卫，卫也，既灭殷，立武庚为殷后，三监以守卫之也，
　　齐，齐也，地在渤海之南，渤齐之中也，
　　吴虞也，太伯让位而不就归，封之于此，虞其志也，
　　，越夷蛮之国也，度越礼义，无所拘也，此十二国上应列宿，各以其地及于事宜，制此名也，至秦，改诸侯置郡县，随其所在，山川土形而立其名，汉就而因之也，河南在河之南也，
　　河内，河水从岐山而南，从雷首而东，从谭首而北，郡在其内也，
　　，河东在河水东也，
　　河西，在河水西也，
　　，上党党所也，在山上，其所最高，故曰上也。
　　颍川，因颍水为名也，
　　汝南，在汝水南也，
　　，汝阴在汝水，阴也，
　　东郡，南郡，皆以京师方面言之也，
　　，北海海在其北也，
　　西海，海在其西也，
　　，南海在海南也，宜言海南，欲同四海名，故言南海
　　，东海海在其东也，
　　济南，济水在其南也，
　　济北，济水在其北也，义亦如南海也，
　　，济阴在济水之阴也，
　　南阳，在国之南，而地阳也，凡若此类，郡国之名，取号于此，则其余可知也。县邑之名亦如之，
　　，大曰：邦邦封也，封有功于是也；
　　国城曰都者，国君所居人所都会也，
　　周制，九夫为井，其制似井字也，四井为邑，邑犹悒也，邑人聚会之称也，
　　，四邑为丘，丘，聚也，
　　四丘为甸，甸乘也，出兵车一乘，
　　鄙否也，小邑不能远通也，
　　县悬也，悬系于郡也，
　　郡群也，人所群聚也，
　　，五家为伍，以五为名也，又谓之邻邻，连也，相接连也，
　　，又曰：此相亲比也，
　　，五邻为里居，方千里之中也，
　　五百家为党，党长也，一聚之所尊长也，
　　万二千五百家为乡，乡向也，众所向也，
　　
，　　
　，　
　　，释形体第八
，　　人，仁也，仁生物也，故易曰：立人之道，曰仁与义，
　　体第也，骨肉毛血表里，大小相次第也，
　　躯区也，是众名之大总，若区域也，
　　形，有形象之异也。
　　身伸也，可屈伸也，
　　，毛貌也，冒也在表所以别形貌，且以自复冒也，
　　皮被也，被覆体也，
　　肤布也，布在表也，
　　肌懻也，肤幕坚懻也，
　　骨滑也，骨坚而滑也，
　　胑枝也，似水之枝格也，
　　肉，柔也，
　　筋力也，肉中之力，气之元也，靳固于身形也
　　膜幕也，幕络一体也，
　　血濊也，出于肉流而濊濊也，
　　脓，𬪩也，汁𬪩厚也。
　，　汁涕也，涕涕而出也，
　　津进也，汁进出也，
　　泽也，有润泽也，
　　汗涆也，出在于表，涆涆然也，
　　髓，遗也，遗□也，
　　发拔也，拔擢而出也，
　，　鬓峻也，所生高峻也，
　　髦，冒也，复冒头颈也，
　　眉媚也，有妩媚也，
　　头独也，于体高而独也。
　　首始也，
　　面漫也，
　　额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人则谓之鄂也，
　　角者，生于额角也，
　　頞鞍也，偃折如鞍也，
　　目默也，默而内识也，
　　眼限也，瞳子限限而出也，
　　睫，插接也，插于眼眶，而相接也，
　　瞳子，瞳，重也，肤幕相褁重也，子小称也，主谓其精明者也，或曰：眸子眸冒也，相裹冒也，
　　鼻嘒也，出气嘒嘒也，
　　口空也，
　　颊夹也，两旁称也，亦取挟敛食物也，
　　舌泄也，舒泄所当言也，
　　齿始也，少长之别，始乎此也。以齿食多者长也，食少者幼也，
　，　颐养也，动于下止于上，上下咀物以养人也，牙摅牙也，随形言之也，
　　辅车，其骨强所以辅持口也，或曰牙车，牙所载也，或日颔颔含也，口含物之车也；或曰颊车，亦所以载物也，或曰鼸车，鼸鼠之食积于颊，人食似之，故取名也，
　　，凡系于车，皆取在下，载上物也，
　　耳，耏也耳，有一体属着，两边耏耏，然
　　唇缘也，口之缘也，
　　吻免也，入之则碎，出则免也，又取□也，漱唾所出，恒加□拭，因以为名也。
　　舌卷也，可以卷制食物，使不落也，鼻下曰：立人取立于鼻下狭而长，似人立也，
　　口，上曰：髭髭姿也。为姿容之美也，
　　口，下承浆浆水也，
　　颐下，曰：须须秀也，物成乃秀人成而须上也，亦取须体干长而后生也，
　　在颊耳，旁曰髯，随口动摇，髯髯然也，
　　其上，连发曰：鬓鬓滨也，滨崖也，为面额之崖岸也，
　　鬓，曲头曰：距距拒也，言其曲似拒也，
　　项，确也，坚确受枕之处也，
　　颈径也，径挺而长也，
　　咽咽物也，
　　，□在颐缨，理之中也，青徐谓之脰，物投其中，受而下之也，又谓之嗌气所流通阨要之处也
　，　胡互也，在咽下，垂能敛互物也，
　　，胸犹□也，□气所冲也，
　　臆犹抑也，抑气所塞也，
　，　膺壅也，气所壅塞也，
　　腹复也，富也，肠胃之属以自裹，盛复于外，复之，其中多品似富者也，
　　心纤也，所识纤微，无物不贯心也，
　　肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以大为干也；
，　；　，肺也，言其气郁也，
　　脾裨也，在胃下，裨助胃气，主化谷也
　，　肾引也肾属水，主引水气，灌注诸脉也，
　　胃围也，围受食物也，
　　肠畅也，通畅胃气，去滓秽也，
　　脐剂也。肠端之所限剂也。
　　胞□也，□空虚之言也，主以虚承水，汋也，或曰膀胱，言其体短而横广也，
　　，自脐以下，曰水腹小，汋所聚也，又曰：少腹少小也，比于脐以上为小也，
　　阴荫也，言所在荫翳也，
　　胁挟也，在两旁，臂所挟也，
　　肋勒也，检勒五脏也，
　　膈塞也，塞上下使气，与谷不相乱也，
　　腋，绎也，言可张翕寻绎也，
　　肩坚也，甲阖也，与胸胁皆相会阖也，
　　臂裨也，在旁曰裨也，
　　肘注也，可隐注也，
　　腕，宛也，言可宛屈也，
　　，掌言可以排掌也，
　　手须也，事业之所须也，
　，　节有限节也，
　　爪，绍也，筋极为爪，绍续指端也，
　　背倍也，在后称也，
　　脊积也，积续骨节，终上下也。
　　尾微也，承脊之末，稍微杀也，
　　腰，约也在体之中，约结而小也，
　　髋缓也，其腋皮厚而缓也，
　　，臀殿也，高厚有殿⺮也，
　　尻，廖也，尻所在廖牢深也，枢机也要脾股动摇，如枢机也，
　　髀卑也，在下称也，
　　股固也，为强固也，
　　膝伸也，可屈伸也，
　　脚，却也以其坐时却在后也；
　　胫，茎也，直而长似物，茎也，
　　膝头曰：䏝䏝围也，因形团圜而名之也，
　　，或曰：蹁蹁扁也，亦因形而名之也，
　　足续也，言续胫也，
　　趾，止也，言行一进，一止也。
　，　蹄底也
，　　足底也
，　　蜾□也，居足两旁，硗确然也，亦因其形，踝踝然也，
　　足，后曰：跟在下旁，着地一体，任之象，木根也，
　　钟，钟也钟，聚也上体之所钟，聚也，
　　释名卷一终
　　，
　　
，　　
　，　释名卷二
　　释，姿容第九，
　　姿资也，资，取也，形貌之禀，取为资本也，
　　容用也，合事宜之用也，
　　妍，研也，研者，研精于事宜，则无蚩缪也，蚩痴也，
　　两脚进曰：行行抗也，抗足而前也，
　　，徐行曰：步步捕也，如有所伺捕，务安详也，
　　疾行，曰：趋趋赴也，赴所至也，
　　疾趋曰走，走奏也，促有所奏至也，
　　奔变也，有急变，奔赴之也，
　　仆踣也；顿踣而前也；
　　超卓也，举脚有所卓越也，
　　跳条也，如草木枝条务上行也，
　　立林也，如林木森然，各驻其所也，
　　骑支也，两脚枝别也，
　　乘升也，登亦如之，也
　　载，载也在其上也，
　　檐任也，任力所胜也，
　　负背也，置项背也，
　　驻株也，如株木不动也。
　，　坐挫也，骨节挫屈也，
　　伏覆也，偃安也，
　　僵，正直然也，
　　侧逼也，
　　据居也，
　　，企启开也，目延竦之时，诸机枢皆开张也，
　　竦从也，体皮皆从引也，
　　视是也。察是非也，
　　听，静也静，然后所闻审也，
　　观翰也，望之延颈翰翰也，
　　望茫也，远视茫茫也
　，　跪危也，两膝隐地，体危倪也，
　　跽忌也，见所敬忌，不敢自安也？
　　拜于丈夫为趺趺，然屈折下就地也，于妇人为扶自抽，扶而上下也，
　　攀翻也，连翻上及言也，
　　掣制也，制顿之使顺，巳也。
　　牵弦也，使弦急也，
　　引演也，使演广也，
　　掬□也，使相□近也，
　　撮捽也，暂捽取之也。
　　樝，又也五指俱往也，
　　促捉也，使相促及也，
　　执摄也，使畏摄巳也。
　　拈黏也，两指翕之黏着，不放也，
　　柣铁也，其处皮薰黑色如铁也，
　　蹋榻也，榻着地也，
　　批裨也，两相裨助，共击之也，
　　搏博也，四指广博，亦似击之也，
　　挟夹也，在旁也，
　　捧逢也，两手相逢，以执之也，
　　怀回也，本有去意，回来就巳也。亦言归也，来归巳也。
　　抱保也，相亲保也，
　　戴载也，载之于头也，
；　，　提地也，臂垂所持，近地也，
　　挈结也，结束也，束持之也，
　　持跱也，跱之于手中也，
　　操抄也，手出其下之言也，
　　揽敛也，敛置手中也，拥翁也，翁抚之也，
　　抚敷也，敷手以拍之也，
　　拍搏也，手搏其上也，
　　摩娑，犹未杀也，手上下之言也，
　　蹙遒也，遒迫之也，
　　践残也，使残坏也，
　　踖藉也，以足藉也，
　　履以足履之，因以名之也，
　　蹈道也，以足践之，如道路也，
　　跐弭也，足践之，使弭服也，
　　蹑摄也，登其上，使摄服也，
　　匍匐，小儿时也，匍犹捕也，藉索可执，取之言也，匐伏也，伏地行也，人虽长大，及其求事尽力之勤，犹亦称之，诗曰：凡民有丧，匍匐救之，是也。
　　偃蹇也，偃息而卧，不执事也，
　　蹇跛蹇也，病不能作事，今托病似此而不宜，执事役也，
　　望，佯佯阳也，言阳气在上，举头高似若望之然也，
　　沐秃也，沐者发下垂，秃者无发，皆无上貌之称也，
　　卦，卖卦挂也，自挂于市而自卖，边自可无惭色，言此似之也，
　　倚簁，倚伎也，簁作清簁也，言人多技巧，尚轻细如簁也，
　　窭，数犹局缩，皆小意也。
　，　啮掣掣卷掣也，啮噬啮也，语说卷掣与人相持啮也，
　　脉，摘犹谲摘也，如医别人脉知疾之意，见事者之称也，
　　贷，𫘤者贷言，以物贷予𫘤者，言必弃之，不复得也，不相量事者之称也，此皆见于形貌者也，
　　卧化也，精气变化不与觉时同也，
　　寐，谧也，静谧无声也，
　　寝，权假卧之名也，寝侵也侵损事功也，
　　眠，泯也无知，泯泯也，
　　觉，告也，
　　寤，忤也，能与物相接，忤也，
　　欠嵚也，开张其口，声唇嵚嵚也，
　　嚏，踕也，声作踕而出也，
　　笑钞也，颊皮上钞者也，
　　
，　　
　，　
　　，释长幼第十
，　　人，始生曰：婴儿胸前曰婴抱之，婴前乳养之也，或曰：嫛婗嫛是也。言是人也，婗其啼声也，故因以名之也，
　　男任也，典任事也，
　，　女如也，妇人外成，如人也，故三从之义，少如父教，嫁如夫，命老如子，言青徐州曰□□忤也，始生时人意不喜，忤忤然也，
　　，见始能行，曰：孺孺濡也，言濡弱也，
　　，七年曰悼，悼逃也，如有廉耻，隐逃其情也，亦言是时而死，可伤悼也，
　　毁齿曰：龀龀洗也，毁洗，故齿更生新也。
　　长，丁丈反，苌也，言体苌也，
　，　幼少也，言生日少也，
　　，十五曰童，故有有阳童牛羊之无角者，曰童山，无草木，曰：童言未巾冠，似之也，女子之未笄者，亦称之也。
　　，二十曰弱言柔弱也，
　　，三十曰壮，言丁壮也
，　　四十曰强，言坚强也，
　　五十，曰：艾，艾，治也，治事能断割芟刈，无所疑也。
　　六十，曰耆耆指也，不从力役，指事使人也，
　　七十曰耄，头发白，耄耄然也，
　　八十，曰耋耋，铁也，皮肤变黑色如铁也，
　　九十，曰鲐背，背有鲐文也，或曰黄耇，鬓发变黄也，耇垢也，皮色骊悴，恒如有垢者也，或曰胡耇咽，皮如鸡胡也，或曰冻梨皮，有斑黑如冻，梨色也，或曰：𫠜𫠜大齿落尽，更生细者，如小儿齿也，百年曰期颐，颐，养也，老昏不复知服味善恶，孝子期于尽，养道而巳也。
　　老朽也，老而不死，曰：仙仙迁也，迁入山也，故其制字人，旁作山也，
　　
，　　
　，　
　，　释亲属第十一
　，　亲衬也，言相隐衬也，
　　属续也，恩相连续也，
　　，父甫也，始生巳也。
　　母冒也，含生巳也。
　　祖祚也，祚物先也，又谓之王父，王暀也，家中所归暀也，王母亦如之，
　　，曾祖从下推上祖位，转增益也，
　　高祖，高皋也，最在上，皋诸下也，
　　兄荒也，荒，大也，故青，徐人谓兄为荒也，
　　弟第也，相次第而上也，
　　子孳也，相生蕃孳也，
　　孙逊也，逊遁在后生也，
　　曾孙义如曾祖也，
　　，元孙元悬也，上悬于高祖，最在下也，
　　元孙之子曰来孙，此在无服之外，其意疏远呼之，乃来也，
　　来，孙之子曰昆孙，昆贯也，恩情转远，以礼贯连之耳，
　　昆，孙之子曰仍孙以礼，仍有之耳。恩意实远也，
　　，仍孙之子曰云，孙言去巳远，如浮云也，皆为早娶晚死，寿考者言也，
　　父之兄曰：世父言为嫡统，继世也，又曰：伯父伯把也，把持家政也，
　　父之弟曰仲，父仲平也，位在中也，
　　仲父之弟曰：叔父叔少也，
　　，叔之弟曰季父，季癸也甲乙之次，癸最在下，季亦然也，
　　父之世，叔父母曰：从祖父母言，从巳，亲祖别而下也，
　　亦言随从巳祖以为名也。
　　父之姊妹曰：姑姑故也。言巳为久故之人也，
　　姊积也，犹日始出积时，多而明也，
　　妹昧也，犹日始入历时，少尚昧也，
　　，姑谓兄弟之女为侄，侄迭也，共行事，夫更迭进御也，
　　夫之父曰舅，舅久也，久老称也，
　　夫之母曰：姑亦言故也。
　　，母之兄弟曰：舅亦如之也。
　　妻之父曰：外舅母曰外姑言，妻从外来，谓至巳家为妇，故反以此义称之，夫妻匹敌之义也，
　　，妻之昆弟，曰外甥，其姊妹女也，来归巳内为妻，故其男为外甥之甥，甥者生也，他姓子本生于外，不得如其女来，在巳内也，
　　，姊妹之子曰出，出嫁于异姓而生之也；
　　出之子曰离孙言，远离巳也。
　　侄之子曰归，孙妇人谓嫁曰：归侄于列，故其所生为孙也，
　　妻之姊妹曰：娣娣弟也，言与巳妻相长弟也，
　　母之姊妹曰：姨亦如之礼，谓之从母，为娣而来，则从母列也，故虽不来，犹以此名之也，
　　姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与巳，姊妹有恩私也，
　　舅，谓姊妹之子曰甥，甥亦生也，出配他男而生，故其制字男旁作生也，
　　，妾谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻曰女君也，
　　嫂叟也，叟老者称也，叟缩也人及物老皆缩，小于旧也，
　　叔少也，幼者称也，叔亦俶也，见嫂俶，然却退也，
　　，夫之兄曰公，公君也，君尊称也，
　　俗间曰：兄章章灼也，章灼敬奉之也，又曰：兄忪是巳，所敬见之，怔忡自肃齐也，俗或谓舅曰章，又曰，忪亦如之也。
　　少妇，谓长妇曰：姒言其先来巳所当法似也，
　　长，妇谓少妇曰：娣娣弟也，巳后来也，或曰，先后以来，先后之䴗也，
　　青，徐人谓长妇曰：稙长禾，苖先生者曰：稙取名于此也。荆！豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也，
　　两婿相谓曰：亚言一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来，至女氏门，姊夫在前，妹夫在后，亦相亚而相倚，共成其礼也；又曰：友婿，言相亲友也，
　　妇之父曰婚，言婿亲迎，用昏又□，以昏夜成礼也，
　　，婿之父曰姻姻，因也，女因媒也，
　　，天子之妃曰后后，后也，言在后，不敢以副言也，
　　诸侯之妃曰：夫人夫扶也，扶助其君也，
　　，卿之妃曰内子，子女子也，在闺门之内治家也，
　　大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，夫受命于朝，妻受命于家也，
　　，士庶人曰妻，妻齐也，夫贱不足以尊称，故齐等言也，
　　，天子妾有嫔嫔宾也，诸妾之中，见宾敬也，
　　妾接也，以贱见接，幸也，
　　侄娣曰媵媵，承事嫡也，
　　配辈也，一人独处，一人往辈耦之也，
　　匹辟也，往相辟耦也，耦遇也，二人相对遇也，嫡敌也，与匹相敌也，
　　庶摭也，拾摭之也，谓拾摭微陋，待遇之也，
　　无妻曰：鳏鳏昆也，昆明也，愁挹不寐，目恒鳏鳏然也，
　　，故其字从鱼鱼目，□不闭者也，
　　，无夫曰寡，寡踝也踝踝单独之言也，
　　，无父曰孤，孤顾也，顾望无所瞻见也，
　　，老而无子曰独，独只独也。言无所依也，
　　
，　　
　，　
　　，释言语第十二
　，　道导也，所以通导万物也，
　　德得也，得事宜也，
　　文者，会集众彩，以成锦绣，会集众字，以成辞义，如文绣然也，
　　，武舞也，征伐动行，如物鼓舞也，故乐记曰发扬蹈厉，太公之志也；
　　仁忍也，好生恶杀，善含忍也，
　　，义，宜也，裁制事物，使合宜也，
　　礼体也，得事体也，
　，　智知也，无所不知也，
　　信，申也言以相申束，使不相违也，
　　孝好也，爱好父母，如所悦好也，孝经说曰：孝畜也，畜养也，
　　慈字也，字爱物也，
　，　友有也，相保有也，
　　恭，拱也，自拱持也，亦言供给事人也，
　　，悌弟也，
　　敬警也，恒自肃警也，
　　慢漫也，漫漫，心无所限，忌也，
　，　通洞也，无所不贯，洞也，
　　达彻也，
　　敏，闵也，进叙无否滞之言也，故汝颖言：敏曰：闵也，
　　笃筑也，筑坚实称也，
　　厚后也，有终后也，故青，徐人言厚曰后也，
　　薄迫也，单薄相逼迫也
，　　懿，僾也言奥，僾也，
　　良量也，量力而动，不敢越限也。
　　言宣也，宣彼此之意也。
　　语叙也，叙巳，所欲说也，
　　说述也，序述之也，
　　序，杼也，拽杼其实也，
　，　枻泄也，发泄出之也，
　　发拨也，拨使开也，
　　拨播也，播使移散也，
　　导陶也，陶演巳意也，
　　演，延也，言蔓延而广也，
　　颂容也，叙说其成功之形容也，
　　赞录也，省录之也，
　　铭名也，记名其功也。
　　勒刻也，刻识之也，
　　纪记也，记识之也，识帜也，有章帜，可按视也。
　，　视是也。察其是非也，
　，　是嗜也，嗜乐之也，
　　非排也，人所恶排去也，
　　基据也。在下物所依据也。
　　业捷也，事捷，乃有功业也，
　　事伟也，伟立也，凡所立之功也。故青，徐人言立曰伟也，
　　功攻也，攻治之，乃成也。
　　取趣也，
　　名明也，名实事，使公明也，
　　号呼也，以其善恶呼名之也，
　　善演也，演尽物理也，
　　恶扼也，扼困物也，
　　好巧也，如巧者之造物，无不皆善人，好之也，
　　丑臭也，如臭秽也，
　　迟，颓也不进之言也，
　　疾截也，有所越截也，
　　缓浣也，断也；持之不急则动摇，浣断自放纵也，
　　急及也，操功之使相，逮及也，
　　巧考也，考合意类，共成一体也，
　　拙屈也，使物否？屈不为用也，
　　燥燋也，
　　湿浥也，
　　疆也，
　　弱衄也，又言委也，
　　能该也，无物不兼该也，
　　否，鄙也，鄙劣不能有所堪成也，
　　躁，燥也，物燥乃动而飞扬也，
　　静整也，
　　逆⺮也，⺮不从，其理则生殿⺮不顺也，
　　顺，循也，循其理也，
　　清青也，去浊远秽，色如青也，
　　浊渎也，汁滓演渎也；
　　贵归也，物所归仰也，汝颖言：贵声如归，往之归也，
　　贱，践也卑下，见践履也，
　　，荣犹荧也，荧荧照明貌也。
　　辱衄也，言折衄也，
　　祸毁也，言毁灭也，
　　福富也，其中多品，如富者也，
　　进引也，引而进也，
　　退坠也，
　　羸累也，恒累于人也，
　　建也，能有所建为也，
　　哀，爱也，爱乃思念之也，
　　乐，乐也；使人好乐之也，
　　委萎也，萎蕤就之也，
　　曲局也，相近局也，
　　踪从也，人从形之也，
　　迹积也，积累而前也，
　　扶傅也，傅近之也，将救护之也，
　　缚薄也，使相薄着也，
　　束促也，相促近也，
　　覆孚也，如孚中之，在物外也，
　　盖加也，加物上也；
　　威畏也，可畏惧也，
　　严俨也，俨然，人惮之也，
　　政，正也，下所取正也。
　　教效也，下所法效也，
　　侍时也，尊者不言，常于时供所当进者也，
　　御语也，尊者将有所欲，先语之也，亦言职卑尊者所勤御，如御牛马，然也
　　雅雒也，为之难，人将为之，雒；雒，然惮之也，
　，　俗欲也，俗人所欲也，
　　艰根也，如物根也，
　　难惮也，人所忌惮也，
　　吉实也，有善实也，
　　凶空也，就空亡也，
　　停定也，定于所在也。
　　起启也。启一举体也，
　　翱，敖也，言敖游也，
　　翔佯也，言仿佯也，
　　出推也，推而前也，
　　入纳也，纳使还也，
　　候护也，司护诸事也，
　　望惘也，视远惘惘也，
　　狡交也，与物交错也，
　　，夬，决也，有所破坏，决裂之于终始也，
　　始息也，言滋息也，
　　消削也，言减削也，
　　息塞也，塞满也，
　　奸，奸也，言奸正法也，
　，　宄佹也，佹易常正也，
　　谁相也？有相择言，不能一也。
　　往暀也，归往于彼也，故其言之于卬头，以指远也，
　　来哀也，使来入巳哀之，故其言之低头，以招之也，
　　粗错也，相远之言也，
　　纳弭也，弭弭两致之言也，
　　疏索也，获索相远也，密蜜也，如蜜所涂，无不满也。
　　甘含也，人所含也，
　　若吐也，人所吐也，
　　安晏也。晏，晏然和喜，无动惧也，危阢也，阢阢不固之言也，
　　成盛也，
　　败溃也，
　　乱浑也，
　　治，值也，物皆值其所也，
　　烦繁也，物繁则相杂，挠也，
　　省啬也，曜啬约少之言也，
　，　间简也，事功简省也，
　　剧，巨也，事功巨也，
　　贞定也，精定不动，惑也，
　　淫侵也，浸淫旁入之言也，
　　沈澹也，澹然安着之言也，
　　浮，孚也，孚甲在上称也，
　　贪探也，探入他分也
　　廉敛也，自检敛也
　　洁，确也，确然不群，貌也；
　　污洿也，如洿泥也，
　　公广也，可广施也，
　　私恤也，所恤念也，
　　勇踊也，遇敌踊跃，欲击之也，
　　怯，胁也，见敌恐胁也，
　　断假也，分为异假也，
　　绝截也，如割截也，
　　骂迫也，以恶言被迫人也，
　　詈历也，以恶言相弥，历也。亦言离也，以此挂离之也，
　，　祝属也，以善恶之词，相属着也，
　　诅阻也，使人行事，阻限于言也，
　　盟明也，告其事于神明也，
　　誓制也，以拘制之也，佐左也，在左右也，
　　助乍也，乍往相助，非长久也，
　　饰，拭也，物秽者拭其上，使明由他物而后明，犹加文于质上也，
　　荡荡也，排荡去秽垢也，
　　啜惙也，心有所念，惙然发此声也。
　，　嗟佐也，言之不足以尽意，故发此声以自佐也，
　　，噫，忆也，忆念之，故发此声，意之也，
　，　呜舒也，气愤满，故发此声，以舒写之也，
　　念黏也，意相亲爱，心黏着不能忘也，
　，　忆意也，恒在意中也，
　　思司也，凡有所司，捕必静思忖亦然也。
　　克刻也，刻物有定处，人所克念，有常心也，
　　虑，旅也旅，众也，易曰：一致百虑，虑及众物，以一定之也，
　　
，　　
　，　
　　，释饮食第十三
　，　饮奄也，以口奄而引咽之也，
　　食殖也，所以自生殖也，
　　啜绝也，乍啜而绝于口也，
　　干也，干入口也，
　　吮，循也不绝口，稍引滋汋，循咽而下也，
　　嗽，促也，用口急促也，
　　含合也，合口停之也，衔亦然也，
　　，咀藉也，以藉齿牙也，
　，　嚼削也，稍削也，
　　鸟曰：啄如啄物，上复下也，
　　兽曰：啮啮𫜰也，所临则秃𫜰也，
　　饼并也，溲面，使合并也，
　　，胡饼作之，大漫冱也，亦言以胡麻着上也，蒸饼汤饼，蝎饼，髓饼金饼，索饼之属，皆随形而名之也，
　　糁黏也，相黏□也，
　　饵而也，相黏而也。
，　；　，兖、豫，曰：溏，浃就形名之也，
　　糍，渍也，丞燥屑使相润，渍饼之也，
　，　饙分也，众粒各自分也。
　　飧散也，投水于中解散也，
　　叹，汪也汁汪郎也，
　　，□蒿也，香气蒿蒿也，
　　糜煮米，使糜烂也，
　　粥，濯于糜粥，粥然也，
　　浆将也，饮之寒温多少，与体相将顺也
，　　汤热汤，汤也，
　　酪泽也，乳作汁，所使人肥泽也，
　　齑济也，与诸味相济成也，
　　菹，阻也；生酿之，遂使阻于寒温之间，不得烂也，
　，　□投也，味相投成也，
　　醢，海也，冥也，封涂使密，冥乃成也。醢，多汁者曰：醯醯沈也，宋鲁人皆谓汁为沈醢，有骨者曰：臡如吮反，臡也，骨肉相搏，无汁也，
　　，豉嗜也，五味调和须之而成，乃可甘嗜也。故齐人谓豉声而嗜也，
　　朽也，郁之使生衣朽败也，
　　蘖缺也，渍夌覆之，使生牙开缺也，
　　鲊滓也，以盐米酿之如菹，熟而食之也，
　　腊干，昔也
　　脯搏也，干燥相搏着也，又曰：修修缩也。干燥而缩也。
　　膊，迫也薄，椓肉迫着物，使燥也，
　　脍会也，细切肉，令散分，其赤白异切之，巳乃会合和之也，
　　炙，炙也，炙于火上也，
　　脯炙，以饧密，豉汁淹之，脯脯然也，
　　釜，炙于釜，汁中和熟之也，
　　，□衔也，衔炙细密，肉和以姜、椒、盐，豉巳，乃以肉衔裹其表而炙之也，
　　貊炙，全体炙之，各自以刀割出于胡，貊之为也，
　　脍细切，猪羊马肉，使加脍也，
　　生□，以一分脍二分，细切合和，挻搅之也，
　　血，□以血作之，增有酢豉之味，使甚苦，以消酒也，
　　消膏而加菹，其中亦以消酒也，
　　生瀹葱，薤曰：兑言其柔滑，兑兑然也，
　　韩羊，韩、兔、韩鸡本法，出韩国所为也，犹酒言宜成醪，苍梧清之属也，
　，　□奥也，藏物于奥内，稍出用之也，
　，　脬赴也，夏月赴疾作之，久则奥也，
　　分干切，猪肉以梧，分干其中而和之也，
　　肺饡也，以米糁之如膏，饡也，
　　鸡，纤细擗其腊，令纤然后渍以酢也，兔纤亦如之，
　　饧洋也，煮米消烂，洋洋然也，
　　饴，小弱于饧，形怡怡也，
　　哺，哺也如饧，而浊可哺也，
　　酒，酉也。酿之米曲西泽，久而味美也亦言踧也，能否皆彊相踧，待饮之也，又入口咽之，皆踧其面也，
　　缇齐，色赤如缇也，
　　盎齐，盎滃滃然，浊色也，
　　泛齐，浮蚁在上，泛泛然也，
　　，沉齐浊滓，沉下汁，情在上也，
　　醴齐，醴，礼也，酿之一宿而成礼，有酒味而巳也。
　　，醳酒久，酿酉泽也，
　　事酒，有事而酿之酒也，
　　苦酒，淳毒甚者，酢，苦也，
　　寒粥末，稻米投寒水中，育育然也，
　　干饭，饭而暴干之也，糗龋也，饭而磨之，使龋碎也，
　　糇候也。候人饥者以食之也，煮麦曰麰，麰亦龋也，煮熟，亦龋坏也，
　　，奈油捣奈实，和以涂缯，土燥而发之，形似油也，奈油亦如之，
　　桃，滥水渍而藏之，其味滥滥，然酢也，
　　，奈脯切奈暴，干之如脯也，
　　鲍鱼鲍腐也，埋藏奄使腐臭也，
　　蟹，胥取蟹藏之，使骨肉解之，胥胥然也，
　　蟹，齑去其匡，齑熟捣之，令如齑也，
　　，桃诸藏桃也，诸储也藏以为储，待给冬月用之也，
　　瓠，蓄皮瓠以为脯，蓄积以待冬月时用之也，
　　
，　　
　，　
　　，释彩帛第十四
　，　青生也，象物生时色也，
　　赤，赫也太阳之色也，
　　黄晃也，犹晃晃象日光色也，
　　白启也。如冰，启时色也。
　，　黑晦也，如晦冥，时色也。
　，　绛工也，染之难得色，以得色为工也，
　　紫疵也，非正色五色之疵瑕以惑人者也，
　　红，绛也白色之似绛者也，
　　缃桑也，如桑叶初生之色也；
，　，　绿浏也，荆泉之水于上视之，浏然绿色，此似之也，
　　缥，犹漂漂浅青色也，有碧缥有天缥，有骨缥，各以其色所象言之也，
　　缁滓也，泥之黑者曰滓，此色然也，
　　皂，早也，日未出时，早起，视物皆黑，此色如之也，
　　布，布也，布列众缕，为经，以纬横成之也，又太古衣皮，女工之始，始于是施布其法，使民尽用之也，
　　疏者言其经纬暕也，
　　绢□也，其丝□厚而疏也，
　　缣兼也，其丝细致数兼于布绢也，细致染缣为五色，细且致，不漏水也，
　　练烂也，煮使委烂也，
　　素朴素也，巳织则供用，不复加巧饰也，又物不加饰，皆自谓之数，此色然也，
　　绨，似□虫之色绿而泽也，
　　锦，金也，作之用功重于其价如金，故其制字帛与金也，
　　绮，欹也，其文欹邪不顺，经纬之纵横，也有杯文，形似杯也，有长命，其彩色相间，皆横终幅，此之谓也言长命者服之，使人命长，本造意之意也。有棋文者方文如棋也，
　　绫凌也，其文望之如冰，凌之理也，
　　绣修也，文修修然也，
　　罗文疏，罗也，𫄥簁也，粗可以簁物也，令辟经丝，其杼中一间，并一间疏，疏者苓苓，然并者历辟而密也，
　　纺，粗丝织之曰：疏疏寥也，寥寥然也。
，　；　，縠，粟也，其形足足而踧，视之如粟也，又谓沙縠，亦取踧踧如沙也，
　　穗，齐人谓凉谓惠，言服之轻细，凉惠也，
　　纨，涣也，细泽有光，涣涣然也，
　　蒸栗染绀，使黄色如蒸栗，然也
　　绀含也，青而含赤色也，
　　，绵犹湎湎，柔而无文也，
　　纶，伦也，作之有伦理也，
　　絮，胥也，胥久能解落也，
　　，䌷抽也，抽引丝端，出细绪也，又谓之絓絓挂也，挂于帐端，振举之也，
　　茧幕也，贫者着衣，可以幕络絮也，或谓之牵离，煮熟烂，牵引使离散，如绵然也，
　　
，　　
　，　
　　释，首饰第十五
　，　冠贯也，所以贯韬发也，
；　，　缨颈也，自上而系于颈也，
　，　笄系也，所以系冠使不坠也，
　　祭服，曰冕，冕犹俛也，俛平直貌也，亦言文也，元上𫄸下，前后垂珠，有文饰也，
　　，有衮冕衮卷也，画卷龙于衣也，
　　有𫜁冕，𫜁雉之憋恶者，山鸡是也，𫜁憋也，性急憋，不可生服，必自杀，故画其形于衣，以象人执耿介之节也，
　　毳冕，毳芮也，画藻文于衣，象水草之毳，芮温暖而洁也，
　　，黻冕黻紩也，画黻紩文彩于衣也，此皆随衣而名之也，所垂前后珠，转减耳
　，　章甫冠，名也，甫丈夫也，服之所以表章丈夫也，
　　牟，追牟冒也，言其形貌，发追追然也，
　　收，夏后氏冠名也，言收敛发也，
　　，委貌冠形，又委貌之貌，上小下大也，
　　弁，如两手相合抃时也，以爵韦为之，谓之爵弁，以鹿皮为之，谓之皮弁，以韦为之也，
　　𫄥，以韬发者也，以𫄥为之，因以为之名，
　　总束发也，总而束之也
，　　帻迹也，下齐员迹然也，兑上下小大，兑兑然也，或曰：□□折其后也，或曰帻，形似帻也，贱者所着，曰：兑发作之，裁裹发也，或曰：牛心形似之也，
　　帽，冒也，巾谨也，二十成人，士冠，庶人巾当自谨修，于四教也，
　　簪兟也，以兟连冠于发也，又枝也，因形名之也，
　　揥摘也，所以摘发也，
　　导，所以导栎鬓发，使入巾帻之里也，或曰：栎鬓以事名之也，
　　光景也，言有光景也，
　　梳，言其齿疏也，数言，比比于疏，其齿差数也。比言细相比也，
　　刷帅也，帅发长短，皆令上从也，亦言瑟也，刷发令上瑟然也，
　　镊摄也，摄取发也，
　　绡头绡钞也，钞发使上从也，或曰陌头，言其从后横，陌而前也，
　　，齐人谓之□言，□敛发使上从也，
　　，王后首饰，曰：副副覆也，以覆首亦言：副贰也，兼用众物，成其饰也，
　　编编为之，次第发也。
　，　发被也，发少者得以被助，其发也
　　，□剔也，剔形，人之发为之也，
　　步摇，上有垂珠，步则摇也，
　　，𫂆恢也，恢廓覆发上也，鲁人曰：𫠆𫠆倾也，着之倾近前也，齐人曰：饰形貌也，华象草木华也，
　　胜，言人形容正等一人，着之则胜也；
　　蔽，发前为饰也，
　　爵，钗钗头及上施爵也，
　　瑱镇也，悬当耳旁，不欲使人妄听自镇重也，或曰，充耳，充塞也塞耳，亦所以止听也，故里语曰：不喑不聋，不成姑公
　，　穿耳，施珠曰：珰此本出于蛮夷所为也，蛮夷妇女，轻淫好走，故以此琅珰锤之也，今中国人效之耳，
　　脂砥也，着面柔滑，如砥石也，
　　粉分也，研米，使分散也，
　　，胡粉胡糊也，脂和以涂面，也
　　黛代也，灭眉毛去之，以此画代其处也，
　　唇脂，以丹作之象，唇赤也，
　　香泽者，人发恒枯悴，以此濡泽之也，
　　彊，其性凝强以制服，乱发也，
；　，　以丹注面曰：勺勺灼也，此本天子诸侯群妾，当以次进御，其有月事者止而不御，重以口说，故注此于面，灼然为识，女史见之，则不书其名，于第录也，
　　，□粉□赤也，染粉使赤，以着颊上也，卷终
　，　
　　，
　　
，　　释名卷三
　，　释衣服，第十六
　　，凡服，上曰：衣衣依也，人所依以芘寒暑也，
　　下曰：裳裳障也，所以自障蔽也，
　　领颈也，以壅颈也，亦言总领衣，体为端首也。
　，　；襟，禁也交于前，所以禁御风寒也，
　　袂掣也，掣，开也，开张之以受臂，屈伸也，
　　袪虚也，
　　袖由也，手所由出入也，亦言受也，以受手也，
　　衿，亦禁也，禁使不得解散也，
　　带蒂也，着于衣，如物之系蒂也，
　　系系也，相连系也
　　衽，襜也在旁，襜襜然也，
　　裾倨也，倨倨，然直亦言在后，常见踞也，
　　元端，其袖下正直，端方与要接也，
　　素积，素裳也，辟积其要，中使踧，因以名之也，
　　王后之上，服曰袆衣，画翚雉之文于衣也，伊洛而南雉，青质，五色备曰：翚鹞翚画，鹞雉之文于衣也，江淮而南，雉素质，五朵皆备，成章曰鹞，
　　阙，翟翦阙，缯为翟雉，形似缀衣也，
　　，鞠衣黄如菊，花色也，
　　袒衣，袒坦也，坦然正白，无文彩也，
　　褖衣，褖然黑色也。
　　蔽也，所以蔽膝前也，妇人蔽膝亦如之，齐人谓之巨巾，田家妇女，出自田野，以覆其头，故因以为名也。
　　，又曰：跪襜跪，时襜襜然张也，
　　佩，倍也；言其非一物，有倍贰也，有珠有玉，有容刀，有帨巾，有之属也，
　　襦，耎也言温耎也
　　葱跨也，两股各跨别也，
　　，□袭也，复上之言也，
　　禅衣，言无也，
　　属也，衣裳，上下相连属也，荆州谓禅衣曰：布亦是襜襦，言其襜襜宏俗也，
　　禅衣之，无胡者也，言袖夹宜，形如沟也，
　　中衣，言在小衣之外，大衣之中也，
　　祢裆，其一当胸，其一当背也，
　　帕腹，横帕其腹也，
　　抱腹，上下有带，抱裹其腹，上无裆者也，
　　心，衣抱腹而施钩，肩钩肩之间，施一裆，以奄心也，
　　衫，芟也，衫末无袖端也，
　　，有里曰复
，　　无里曰单
，　　反闭，襦之小者也，却向着之领反于背后，闭其襟也，
　　，妇人上服曰褂，其下垂者，上广下狭，如刀圭也，
　，　撰也，青绛为之缘也，
　　裙下群也，连接裾幅也，
　　缉，下横缝缉其下也，
　，　缘裙裙，施缘也
　，　缘施缘也，
　　帔，披也，披之肩背，不及下也，
　　，直领邪直而交下，亦如丈夫服袍方也，
　　交领，就形名之也，
　　，曲领在内，以中襟领上横壅颈，其状曲也，
　　单襦，如襦而无絮也，
　　要襦，形如襦，其要上翘下齐要也。
　　半袖，其袂牛襦，而施袖也，
　　留幕，冀州所名大褶，下至膝者也，留牢也幕络也言牢络在衣表也，
　　袍，丈夫着下至跗者也，袍苞也，苞内衣也，妇人以绛作衣裳，上下连四起，施缘亦曰袍，义亦然也。齐人谓如衫而小，袖曰：侯头侯头，犹言解渎，臂直通之言也，
　　被，被也，被覆人也，
　　衾广也，其下广大如广，受人也，
　　汗衣，近身受汗垢之衣也，诗谓之泽，受汗泽也，或曰鄙袒，或曰：羞袒作之，用六尺裁足，覆胸背，言羞鄙于袒而衣此耳，裈贯也，贯两脚上，系腰中也，
　　逼，所以自逼束，今谓之行縢，言以裹脚，可以跳腾轻便也。
　　袜末也，在脚末也，
　　履，礼也，饰足所以为礼也，
　　，复其下曰：舄舄，腊也，行礼久立地，或泥湿故复其末下，使干腊也，
　，　屦拘也，所以拘足也，
　　，齐人谓韦屦曰：屝屝皮也，以皮作之，不借言贱易，有宜各自蓄之，不假借人也，
　　，齐人云：搏腊搏腊，犹把作粗貌也。荆州人曰粗麻，韦草皆同名也，粗措也言所以安措足也？
　　，𪨗跷也，出行着之，跷跷轻便，因以为名也。
　　屐，搘也，为两足搘，以践泥也，
　　，□跨也，两足各以一跨骑也，
　　之缺，前壅者，胡中所名也，犹速独足，宜前之言也，
　　鞋，解也着时缩，其上如履，然解其上，则舒解也，
　　帛，屐以帛作之，如𪨗者不曰帛，𪨗者𪨗不可践泥者也，此践泥者也，亦可以步泥而浣之，故谓屐也，
　　晚下，如写其下，晚晚而危，妇人短者，着之可以拜也，
　　靸，韦履深头者之名也，靸袭也，以其深袭覆足也，
　　仰角屐，上施履之名也，行不得蹶，当仰履角，举足乃行也，
　　
，　　
　，　
　　，释宫室第十七
　，　宫穹也，屋见于垣上穹隆然也，
　　室实也，人物实满其中也，
　　室中西南隅曰：奥不见户，明所在秘奥也，
　　西北隅，曰屋漏礼，每有亲死者，辄撤屋之西北隅薪以爨灶煮，沐供诸丧，用时若值雨，则漏送以名之也，必取是隅者，礼既祭，改设馔于西北隅，令撤毁之，示不复用也，
　　东南隅曰窔窔幽也，亦取幽冥也。
　，　东北隅，曰：宧，宧，养也，东北阳气始出，布养物也，
　　，中央曰中霤，古者寝穴后室之霤，当今之栋，下直室之中，古者霤下之处也。
　，　；宅，择也，择吉处而营之也，
　　，舍于中含息也，
　　宇，羽也，如鸟羽翼，自覆蔽也，
　　屋亦奥也，其中温奥也，
　　，庙貌也，先祖形貌所在也，
　　寝寝也，所寝息也，
　　城盛也，盛受国都也，
　　郭廓也，廓落在城外也，
　　，城上垣曰：睥睨言于其孔中，睥睨非常也，亦曰陴陴，裨也，言裨助城之高也，亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也，
　　寺嗣也，治事者嗣续于其内也，
　　廷停也，人所集之处也，
　　狱，确也，实桷，人之情伪也，又谓之牢言，所在坚牢也，又谓之圜土，筑其表墙，其形圜也，又谓之囹圄囹，领也，圄御也，领录囚徒，禁御之也，
　　亭，停也。亦人所停集也，
　　传传也，人所止息而去，后人复来，转相传无常主也，
　　瓦踝也踝，确坚貌也，亦言也在外见也，梁彊梁也，
　　柱住也，
　，　□隐也，所以隐桷也，或谓之望言：高可望也，或谓之栋栋，中也，居屋之中也，
　　桷，确也，其形细而疏确也，或谓之椽，椽传也，相传次
　　，而布列也，或谓之榱，在□旁，下列衰，衰然垂也，
　　梠旅也，连旅旅也，或谓之槾，槾绵也。绵连榱头，使齐平也，上入曰：爵头形似爵头也。
　，　楣眉也，近前若面之有眉也，
　　掇儒也，梁上短柱也，掇儒犹侏儒短，故以名之也，
　　牾在梁上，两头相触，牾也，
　　挛挛也，其体上曲挛拳然也，
　　卢在柱端都卢负屋之重也，
　　斗，在栾两头如斗也，斗负上员□也，
　　笮，迮也，编竹相连，迫迮也，
　　屋脊，曰：甍甍蒙也，在上，覆蒙屋也，
　　壁辟也，辟御风寒也，
　　墙障也，所以自障蔽也，
　　垣援也，人所依阻以为援，卫也，
　　墉容也，所以蔽隐形容也，
　　篱离也，以柴竹作之，疏离离也，青徐曰：椐椐居也，居于中也，
　　栅迹也，以木作之，上平碛然也，又谓之撤撤紧也，诜诜，然紧也
　　殿，有殿鄂也，陛卑也，有高卑也，天子殿，谓之纳陛言，所以纳人言之阶陛也，
　　阶梯也，如梯之有等差，也
　　陈堂涂也，言宾主相迎，陈列之处也，
　　屏，自障屏也，
　　萧𪪞在门内，萧萧也，将入于此，自肃敬之处也，
　　宁伫也，将见君所，伫立定气之处也，
　　序次序也；
，　；　，夹室在堂，两头，故曰夹也，
　　堂，犹堂堂高显，貌也，
　　房旁也，在堂两旁也，
　　楹亭也。亭亭然孤立，旁无所依也，
　　齐，鲁读曰：轻轻胜也，孤立独处，能胜任上重也，
　　檐檐也，接檐屋，前后也
　　霤流也，水从屋上流下也，
　　阙，在门两旁，中央阙然为道也，
　　罘罳在门外，罘，复也，罳思也，臣将入请事，于此复重思之也，
　　观，观也，于上观望也，
　　楼，谓户之间有射孔楼，楼然也，
　　台持也，筑土坚高，能自胜持也，
　　橹露也，露上无屋，覆也，
　　门扪也，在外为人所扪摸也，
　　障，卫也，
　　户护也，所以谨护闭塞也，
　　聪也，于内窥外，为聪明也，
　　屋，以草盖曰，茨茨次也，草为之也，
　　寄，上曰：庐庐虑也，取自覆虑也，
　　草，圆屋曰蒲，蒲敷也，总其上而敷下也，又谓之庵庵，奄也，所以自覆，奄也，
　　大屋，曰：庑庑幠也，幠覆也，并冀人谓之庌庌，正也，屋之正大者也，
　　井，清也，泉之清洁者也。井一有水，一无水，曰汋竭也，汋者水声，汋汋也，
　，　灶造也，造创物食也，爨铨也；铨度甘辛，调和之处也，
　　仓藏也，藏谷物也，
；　，　；库，舍也，物所在之舍也，故齐鲁谓库，曰：舍也，
　　厩，勼也勼，聚也，牛马之所聚也，
　　廪，矜也宝物，可惜者投之；其中也
　　囷绻也，藏物缱绻，束䌸之也，
　　庾裕也，言盈裕也，露积之言也，盈裕不可称受，所以露积之也，
　　囤，屯也，屯聚之也，
　　圌，以草作之，团团然也，
　　厕，言人杂在上，非一也，或曰：溷言溷浊也，或曰：圊至秽之处，宜常修治，使洁清也，或曰，轩前有伏，似殿轩也，
　　泥迩也。迩，近也，以水沃土，使相黏近也，
　　涂，杜也，杜塞孔穴也。
　，　垩亚也，次也；先泥之次，以白灰饰之也，
　　塈，犹煟煟细泽貌也，
　　
，　　
　，　
　　，释床帐第十八
　　，人所坐卧，曰：床床装也，所以自装载也，长狭而卑曰榻，言其鹌榻，然近地也，
　　，小者独坐，主人无二，独所坐也，
　　枰平也，以板作其体平正也，
　　几屐也，所以屐物也，
　　筵，衍也，舒而平之，衍衍然也，
　　席，释也可卷可释也，
　　簟，箪也，布之簟簟，然平正也，
　　荐，所以自荐藉也，
　　，蒲草也，以蒲作之，其体平也，
　　旃也，毛相着旃旃然也，
　　褥，辱也，人所坐亵辱也，
　　裘，溲犹屡数毛相离之言也，
　　榻，登施大床之前，小榻之上，所以登床也，
　　貂，席连貂皮，以为席也，
　　枕检也，所以检项也。
　　帷闱也，所以自障围也，
　　幕幕，络也在表之称也，
　　小幕，曰：帟，张在上，帟帟然也，
　　幔漫也，漫漫相连缀之言也，
　　帐张也，张施于床上也，小帐曰斗，形如覆斗也，
　　慊廉也，自障蔽为廉耻也。
　　幢容也，施之车盖童童，然以隐蔽形容也，
　　户，慊施之于户外也，
　　床前，帷曰：帖言帖帖而垂也，
　　幄屋也，以帛衣板，施之形如屋也，
　　承尘，施于上承尘土也，搏辟以席，搏着壁也，
　　扆猗也，在后所依倚也，
　　屏风，言可以屏障风也，
　　
，　　
　，　
　　，释书契第十九
　，　笔述也，述事而书之也，
　　砚，研也，研墨，使和濡也，
　　墨痗也，似物痗墨也，
　　纸，砥也，谓平滑如砥石也，
　　板般也，般般平广也，
　　奏，邹也，邹狭小之言也，
　　札，栉也，编之如栉，齿相比也，
　　简间也，编之篇篇，有间也，
　　簿，言可以簿疏密也，
　　笏，勿也，君有教命及所启白，则书其上，备忽忘也，
　　椠，板之长三尺者也，椠渐也，言其渐渐然长也，
　　牍睦也，手执之以进见，所以为恭，睦也，
　，　籍籍也，所以籍疏人，名户口也，
　　檄激也，下官所以激迎其上之书文也，
　　检禁也，禁闭诸物，使不得开露也，
　　玺，徙也，封物使可转徙，而不可发也，
　　印信也，所以封物为信验也。亦言因也，封物相因付也，
　　谒诣也，诣告也，书其姓名于上，以告，所至诣者也，
　　符付也，书所敕命于上，付使传行之也
，　　节赴也，执以赴君命也，
　　传转也，转移所在，执以为信也；
　　券，绻也，相约束缱绻，以为限也。
　，　□别也，大书中央，中破别之也，
　　芺刻也，刻识其数也，
　　策书，教令于上，所以驱策诸下也，
　　汉制，约敕封侯，曰册册赜也，敕使厘赜，不犯之也，
　　示示也，过所至关津以示之也？
　　诣启也。以君语官司所至诣也，
　　书庶也，纪庶物也，亦言着之简纸，永不灭也，
　　画挂也，以五色挂物上也；
　　，书称剌书，以笔剌纸简之上也，又曰：写倒写此文也，
　　书姓字于奏上，曰书剌作，再拜起居，字皆达其体，使书尽边，徐引笔书之，如画者也，下官剌曰长剌，长书中央一行而下之也，又曰爵里剌，书其官爵及郡县乡里也，
　　，书称题题谛也，审谛其名号也，亦言第因其第次也，
　　书，文书检曰：署署予也，题所予者，官号也，
　　，上敕下曰：告告觉也，使觉悟，知巳意也，
　　下，言上曰表，思之于内，表施于外也，又曰：上示之于上也，又曰：言言其意也，
　　约，约束之也，敕饰也，使自警饰，不敢废慢也。
　　谓犹谓也。犹得敕不自安，谓谓然也。
　　
，　　
　，　
　　，释典艺第二十
，　　三坟，坟分也，论三才之分，天地人之治其体有三也；
　　五典，典镇也，制法所以镇定上下，其等有五也。
　　八索索素也，着素王之法，若孔子者圣，而不王制，此法者有八也。
　　九丘，丘区也，区别九州，土气教化所宜施者也，此皆三王以前，上古羲皇时书也，今皆亡，惟尧典存也，
　　经径也，如径路无所不通，可常用也。
　　纬围也，反复围绕，以成经也，
　　图度也，尽其品度也。
　，　谶纤也，其义纤微也，
　　易易也言变易也
　　礼体也，得其事体也，
　　仪，宜也，得事宜也，
　　传传也，以传示后人也，
　　记纪也，纪识之也，
　　诗之也，志之所之也，兴物而作谓之兴，敷布其义，谓之赋，事类相似，谓之比言，王政事，谓之雅称，颂成功谓之颂，随作者之志，而别名之也，
　　，尚书尚上也，以尧为上，始而书其时事也，
　　春秋，春秋冬夏终而成岁，春秋书人事，卒岁而究备，春秋温凉中象政和也，故举以为名也。
　　，国语记诸国，君臣相与言语，谋议之得失也，又曰：外传春秋以鲁为内以诸国为外，外国所传之事也，
　　尔雅，尔昵也，昵近也，雅义也；义，正也，五方之言不同，皆以近正为主也，
　　论语记，孔子与诸弟子所语之言也，
　　法逼也，莫不欲从其志逼，正使有所限也，
　　律累也，累人心，使不得放肆也，
　，　令领也，理领之，使不得相犯也，
　　科课也，课其不如法者，罪责之也？
　　，诏书诏昭也，人暗不见事宜，则有所犯，以此示之，使昭然知所由也，
　　论伦也，有伦理也，
　　称人之美，曰赞赞纂也，纂集其美而叙之也，叙杼也，
　　，杼泄其实，宣见之也，
　　铭名也，述其功美，使可称名也，
　　诔累也，累列其事，而称之也，
　　谥，曳也。物在后为曳，言名之于人，亦然也，
　　谱，布也，布列见其事也，
　，　统绪也，主绪人，世类相继，如统绪也，
　　碑被也，此本王莽时所设也，施其辘轳，以绳被其上，以引棺也，臣子追述君父之功，美以书其上，后人因焉，无故建于道陌之头，显见之处，名其文就谓之碑也，
　　词嗣也，令撰善言相续嗣也，
　　
，　　
　，　
　　释名卷四
　　，释用器第二十一
　，　斧甫也，甫始也，凡将制器，始用斧伐木，巳乃制之也，镰兼也，体廉薄也，其所刈稍稍取之，又似廉者也，
　　斨戕也，所伐皆戕毁也，
　　仇矛雠也，所伐则平，如讨仇雠也，
　　锥利也，
　　椎推也，耒亦椎也
　　凿，有所穿凿也，
　，　镌𨱔也，有所𨱔入也，
　　耜，似也，似齿之断物也，
　　犁利也，利则发土绝草根也，
　　檀垣也，摩之使垣，然平也
　，　锄助也，去秽助苗长也，齐人谓其柄曰橿橿，然正直也，头曰鹤，似鹤头也。
　，　枷加也，加杖于柄头，以挝穗而出，其谷也，或曰罗枷，三杖而用之也，或曰丫丫，杖转于头，故以名之也，
　　锸插也，插地起土也，或曰：销销削也，能有所穿削也，
　　，或曰铧铧，刳地为坎也，其板曰：叶象木叶也，
　　把播也，所以播除物也，
　　拂拨也，拨使聚也，
　　耨，以锄耨禾也，
　　鑮，亦锄类也，鑮迫也
，　　沟也，既割去垄上草，又辟其上以壅苗根，使垄下为沟，受水潦也，
　，　□杀也，言杀草也，
　　铚，获忝铁也。铚，铚断穗声也。
　，　𬬱谨也，板广不可得，制削又有节则用，此𬬱之所以详，谨令平灭斧迹也，
　　，弥也，𬬱有高下之迹，以此弥其上，而平之也，
　　锯倨也，其体直所截应，倨句之平也，
　　钃诛也，主以诛除物根株也，
　　
，　　
　，　
　　，释乐器第二十二
　，　钟空也，内空受气多，故声大也。
　，　罄磬也，其声磬磬，然坚致也，
　　鼓郭也，张皮以冒之，其中空也
　，　□导也，所以导乐作也，
　　鼙，裨也，裨助鼓节也，
　　声在前，曰：朔朔始也，在后曰应，应大鼓也，
　　，所以悬鼓者，横曰簨，簨峻也，在上高峻也，从曰：虡虡举也，在旁举簨也，簨上之板，曰：业刻为牙捷，业如锯齿也，
　　瑟，施弦张之，瑟瑟然也，
　　筝，施弦高急，筝筝然也，
　　筑，以竹鼓之，筑柲之也，
　　箜篌，此师延所作靡靡之乐也，后出于桑间，瞨上之地，盖空国之侯，所存也，师涓为晋平公鼓焉，郑，卫，分其地而有之，遂号郑，卫之音，谓之淫乐也，
　　枇杷，本出于胡中，马上所鼓也，推手前曰：枇引手却曰：杷，象其鼓时，因以为名也。
　　，埙喧也，声浊喧喧然也，
　　，篪啼也，声从孔出，如婴儿啼声也，
；　，　箫肃也，其声肃肃，而清也
　，　笙生也，象物贯地而生也，
　　竹之贯匏，以瓠为之，故曰匏也，竽亦是也。其中污空，以受簧也，簧横也，于管头横施于中也，以竹铁作于口，横鼓之亦是也。
　　，搏拊也，以韦盛糠，形如鼓，以手附拍之也，
　　柷，状如伏虎，如见柷柷然也，故训为始，以作乐也，
　　，敔衙也。衙，止也，所以止乐也，
　　春橦也，牍筑也，以春筑地为节也，
　　籥，跃也气跃出也，
　　篴涤也，其声涤涤然也，
　　铙声，铙铙也，
　　，人声曰歌，歌柯也，所歌之言，是其质也，以声吟咏，有上下，如草木之有柯叶也，故兖冀言歌，声如柯也，
　　竹曰：吹吹推也，以气推发其声也。
　，　吟严也，其声本出于忧愁，故其声严肃，使人听之，凄叹也，
　　
，　　
　，　
　　，释兵第二十三
　，　弓穹也，张之弓隆然也，其末曰箫，言箫梢也，又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也，中央曰弣弣，抚也，人所持抚也，箫弣之间，曰：渊渊宛也，言曲宛也，
　　弩，怒也，有势怒也，其柄曰臂，似人臂也，钶弦者曰牙，似齿牙也，牙外曰：郭为牙之郭也，下曰悬刀，其形然也，合名之曰机，言如机之巧也，亦言如门户之枢机，开阖有节也，
　　矢，指也，言其有所指，向迅疾也，又谓之箭，箭进也，其本曰足，失形似木，木以下为本，本以根为足也，又谓之镝镝敌也，可以御敌也，齐人谓之镞镞，族也，言其所中，皆族灭也。关西曰釭釭，铰也，言有交刃也，其体曰：干言梃干也，其旁曰：羽如鸟羽也，鸟须羽而飞，矢须羽而前也，齐人曰：卫所以导卫矢也，其末曰：栝栝会也，与弦会也，栝旁曰：形似也，其受之器以皮，曰箙，谓柔服用之也，织竹曰：笮相迫，笮之名也，步人所带以箭，又其中也，马上曰鞬鞬建也，弓矢，并建立其中也。
　　刀，到也，以斩伐到其所，刀击之也，其末曰：锋言若锋，剌之毒利也，其本曰环，形似环也，其室曰：削削峭也，其形峭杀，褁刀体也，室口之饰，曰：琫琫捧也，捧束口也，下末之饰，曰卑也，在下之言也，短刀曰拍髀，带时拍髀旁也，又曰：露拍言露见也，
　　佩刀在佩，旁之刀也，或曰容刀，有刀形而无刃，备仪容而巳
，　　剪刀剪进也，所剪稍进前也，
　　书刀，给书简札有所刊削之刀也，
　　封刀铰刀，皆随时名之也，
　　戟格也，旁有枝格也，
　　戈，句矛戟也。戈，过也，所剌捣则决过所钩，引则制之弗得过也。车戟曰：常长丈六尺，车上所持也，八尺曰寻倍，寻曰常，故称常也。
　　手，戟手所持，摘之戟也，
　　矛，冒也，刃下冒矜也，下头曰：𨱔𨱔入地也，松椟长三尺，其矜宜轻，以松作之也，椟速椟也，前剌之言也，
　，　矛长丈八尺，曰：马上所持，言其便杀也，又曰，激矛激截也，可以激截敌阵之矛也，仇矛头有三言可以讨仇敌之矛也，
　　夷矛，夷，常也，其矛长丈六尺，不言常，而曰夷者，言其可夷灭，敌亦车上所持也，
　　，□徐木作移矛，长九尺者也，□霍也，所中霍然，即破裂也，
　　殳矛，殳殊也，长丈二尺而无刃，有所撞，挃于车上，使殊离也，
　　盾，遯也跪，其后避以隐遯也，大而平者曰吴魁，本出于吴，为魁帅者所持也，隆者曰：须盾本出于蜀，须所持也，或曰羌盾，言出于羌也，约胁而邹者曰陷虏，言可以陷破虏敌也，今谓之曰：露见是也；狭而长者曰步盾，步兵所持，与刀相配者也，狭而短者，曰：孑盾
　，　上所持者也，孑小称也，以缝编秽，谓之木络，以犀皮作之，曰：犀，盾以木作之曰：木盾，皆因所用为名也，
　　彭排彭旁也，在旁排，敌御攻也，
　　铠，犹垲也，垲坚重之言也，或谓之甲似物，孚甲以自御也，
　　剑检也，所以防检非常也，又其在身，拱时敛在臂内也，其旁鼻曰：镡镡寻也，带所贯寻也，其末曰锋锋，末之言也，
　　鋋延也，达也，去此至彼之言也，
　　钩，镶两头曰钩，中央曰：镶或椎镶，或钩引用之之宜也。
　　九旗之名，日月为常，画日月于其端，天子所建言，常明也，
　　交龙为旗，旗倚也，画作两龙相依倚也，通以赤色为之无文，辨诸侯所建也，通帛为旃，旃战也，战战恭巳而巳也。三孤所建，象无事也，熊虎为旗军将所建，象其猛如虎与众期其下也，
　　鸟隼为旟，旟誉也，军吏所建，急疾趋事则有称誉也，杂帛为旆，以杂色缀其边，为翅尾也，将帅所建，象物杂也，
　　，龟蛇为旐，旐兆也，龟知气兆之吉凶，建之于后，察度事宜之形兆也，
　　，金羽为□，□犹滑也，顺滑之貌也，
　　，析羽为旌，旌精也，有精光也，
　　緌，有虞氏之旌也，注旄竿首，其形橤橤然也，
　　绥，夏后氏之旌也，其形衰衰也，
　　白旆，殷旌也，以帛继旐，末也，
　　翿陶也，其貌陶陶，下垂也，
　　幢童也，其貌童童也，
　　幡幡也，其貌幡幡也，
　　校号也，将帅号令之所在也，
　　节为号令，赏罚之节也。
　　铎度也，号令之限度也，
　　金鼓，金，禁也，为进退之禁也，
　　戚戚也，斧以斩断，见者皆戚惧也，
　　钺豁也，所向莫敢当前，豁然破散也，
　　
，　　
　，　
　　，释车第二十四
　　车，古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车，车舍也，行者所处，若车舍也，
　　，天子所乘，曰玉辂，以玉饰车也，辂亦车也，谓之辂者，言行于道路也；象辂，金辂，木辂各随所以为饰，名之也，
　　钩车，以行为阵，钩股曲直，有正夏所制也，
　　胡中车，胡以罪没人为官奴者，引之殷所制也，
　　，元戎车在军前，启突敌阵，周所制也，
　　辇车，人所辇也，
　　柏车，柏伯也，大也，丁夫服，任之小车也，
　　羊车，羊祥也，祥善也，善饰之车，今犊车是也；
　　墨车，漆之正黑，无文饰，大夫所乘也，
　　重，较其较重，卿所乘也，
　　役，车给役之车也，
　　栈车，栈靖也，麻靖物之车也；皆庶人所乘也，
　　軘车，戎者所乘也，
　　容车，妇人所载，小车也，其盖施帷，所以隐蔽其形容也，
　　衣，车前户所以载衣服之车也，
　　猎车所乘，以畋猎也，
　　，小车驾马，轻小之车也，驾马宜轻使之局，小也，
　　高车，其盖高立，载之车也；
　　安车，盖卑坐乘，今吏之乘小车也，
　　嬴车，羔车各以所驾名之也，
　　槛车，上施槛栏，以格猛兽之车也，
　　轺车，轺遥也，远也，四向远望之车也；
　　辎车载辎重卧息，其中之车也，辎厕也，所载衣物，杂厕其中也，骈车骈屏也，四面屏蔽，妇人所乘牛马也，辎骈之形同有邸曰：辎无邸曰：骈辀句也，辕上句也；衡横也，横马颈上也，
　　游，环在服马，背上骖马之外辔，贯之游移前，却无常处也，
　　，胁驱在服马，外胁也，
　　阴荫也，横侧车前，以阴笒也，
　　靷，所以引车也，鋈金涂沃也，治白金，以沃灌靷，环也，
　　续，续靷端也，
　　文，□车中所坐者也，用虎皮有文辨，因与下舆相连着也
　，　□伏也，在前人所伏也，
　　轼式也，所伏以式敬者也；
　　□，□车中重荐也，轻□□小貂也，
　　毂埆也，体坚埆也，
　　辕援也，车之大援也，
　　枕横在前，如卧床之有枕，横也枕，横也，横在下也，
　　荐板在上，如荐席也，齐人谓车枕以前曰缩，言局缩也。兖冀曰：育御者，坐中执御，育育然也，
　　较在箱上为辜较也，
　　立人，象人立也，
　　，或曰阳门在前曰阳两旁似门也，
　　枙也，所以枙牛颈也，马曰：乌啄下向，又马颈似乌，开口向下，啄物时也，
　　隆，强言体隆而强也，或曰车弓，似弓曲也，其上竹曰：郎疏相远，晶晶然也，
　，　□复也，重复非一言之也，
　，　辋罔也，罔罗周伦之外也，关西曰𫐓言，曲𫐓也，或曰：□□绵也。绵连其外也，
　　轮，纶也，言弥纶也，周匝之言也，
　　，□言辐□，入毂中也，
　　舆举也，
　　轴，抽也，入毂中可抽出也，
　　釭空也，其中空也，
　　间也，间釭轴之间，使不相摩也，
　　辖害也，车之禁害也，
　　輠裹也，裹；轵，头也
　，　轵指也，如指而见于毂头也。
，　；　，笒横在车前，织竹作之孔，笒笒也，
　　盖在上，覆盖人也，
　　，𫐊藩也，蔽水雨也，
　　轑盖也，如屋构橑也，
　，　杠公也，众所公共也，
　　，犹秘啮也，在车轴上正轮之秘，齿前却也，
　　屐，似人屐也，又曰：伏兔在轴上似之也，又曰：輹輹伏也，伏于轴上也，
　　钩心从舆，心下钩轴也，
　　缚在车下，与舆相连，缚也，
　　棠□也，在车两旁，□幰，使不得进，却也
　　幰宪也，御热也，
　　绁制也，牵制之也，
　　纷放也，防其放弛，以拘之也，
　　辔咈也，牵引咈戾，以制马也，
　　勒络也，络其头而引之也，
　　衔，在口中之言也，
　　鏕苞也，所以在旁，苞敛其口也，
　，　鞅婴也，喉下称婴言缨络之也，其下饰曰：樊缨，其形樊樊，而上属缨也，
　　韅经也，横经其腹下也，
　　靽半也，拘使半行，不得自纵也。
　　羇检也，所以检持制之也，
　　缰疆也，系之，使不得出疆限也，
　　遒也，在后遒迫不得，使却缩也。
　　负在背上之言也，
　，　□悬也，所以悬缚轭也，
　　
，　　
　，　
　　，释船第二十五
　，　船循也，循水而行也，又曰：舟言周流也，其前立柱曰：椳椳巍也，巍巍高貌也，
　　其尾曰：柂柂拖也，后见拖曳也，且弼正船使顺流，不使他戾也，在旁曰橹橹，膂也，用膂力，然后舟行也，
　　引舟者曰：笮笮作也；作，起也起舟，使动行也，
　　在旁，拨水曰棹棹濯也，濯于水中也，且言：使舟棹进也，又谓之札，形似札也，又谓之楫楫捷也，拨水使舟捷疾也，所用斥旁岸，曰交一人，前一人还相交错也，
　　帆泛也，随风张幔曰：帆使舟疾，泛泛然也，
　　舟中床，以荐物者曰：笭言但有箦，如笭床也，南方人谓之笭言，湿漏之水，然从下过也，
　　，其上板曰：覆言所覆，众枕也，其上屋曰庐，象庐舍也，其上重室曰：飞庐在上，故曰飞也，又在上曰爵，室于中候，望之如鸟雀之警，示也，军行在前曰先登，登之向敌阵也，
　　狭而长，曰艨冲，以冲突敌船也，
　　轻疾者，曰赤马舟，其体正赤，疾如马也，
　　，上下重床曰舰，四方施板，以御矢石，其内如牢槛也，
　　五百斛以上，还有小屋曰斥候，以视敌进退也，
　　三百斛，曰：□□貂也，貂短也，江南所名短而广安，不倾危者也，
　　二百斛以下曰□，其形径梴一人，一人所行也，
　　
，　　
　，　
　　，释疾病第二十六
　，　疾病者，客气中人，急疾也病并也并与正气在肤体中也，
　　疹诊也，有结气，可得诊见也，
　　疚，久也在体中也，
　　痛通也，通在肤脉中也，
　　痒，杨也，其气在皮中欲得发扬，使人搔发之，而扬出也，
　　眩县也，目视动乱如悬物遥遥，然不定也
　，　历□□，从耳鼻中出，历历然也，
　　秃，无发沐秃也，毼头生创曰瘕，毼亦然也。
　　盲，茫也，茫茫无所见也，
　，　瞽鼓也，瞑瞑然目平，合于鼓皮也。
　，　蒙有眸子而失明，蒙蒙无所别也。
　　，□缩坏也，
　　瞎迄也，肤幕迄迫也，
　　，眸子明而不正，曰通视言，通达目匡一方也，又谓之丽，视丽离也，言一目视天，一目视地，目明分离，所视不同也，
　　目匡陷，急曰：眇眇小也，目眦伤，赤曰：□□末也，创在目两末也，
　　目，生肤入眸子曰：浸浸侵也，言侵明也，亦言浸淫转大也。
　，　聋笼也，如在朦胧之内，听不察也，
　，　鼻塞曰：鼽鼽久也，涕久不通，遂至窒塞也，
　　龋朽也，虫啮之，齿缺朽也，
　　喑，唵然无声也。
　，　瘿婴也，在颈婴喉也，
　　痈喉气者，喉中不通，蓄成痈也，
　　消，□□渴也，肾气不周于胸，胃中津润消渴，故欲得水也，
　　呕，伛也，将有所吐，脊曲伛也，
　　欬刻也气奔至出入不平调，若刻物也，
　　喘湍也，湍疾也，气出入湍疾也，
　　吐泻也，故扬豫以东，谓泻为吐也。
　　乳痈，曰妒妒，褚也气积褚不通，至肿溃也，
　　心痛，曰疝疝，诜也先诜诜，然上而痛也，
　，　□否也，气否结也，
　　小儿气结，曰哺哺露也，哺而寒露，乳食不消，生此疾也，
　　注病，一人死，一人复得气相灌注也，
　　泄利，言其出漏泄而利也，下重而赤白，曰：□言厉□而难也，
　　阴肿曰：𬯎气下𬯎也，又曰疝，亦言诜也，诜诜引小腹急痛也，
　　疼，旱气疼，疼然烦也，
　　痔食也，虫食之也，
　　酸，逊也，逊遁在后也，言脚疼力少，行遁在后，以逊遁者也，
　　消弱也，如见割削，筋力弱也，
　　懈解也，骨节解缓也，
　　厥逆，气从下厥起，上行人心胁也，
　　疟，酷虐也，凡疾或寒或热耳，而此疾先寒后热，两疾似酷虐者也，
　　疥，𬹼也，痒搔之齿，□𬹼也，
　　癣，徙也，浸淫移徙，处自广也，故青徐谓癣为徙也，
　　胗展也，痒搔之捷，展起
　，　肿钟也，寒热气所钟，聚也，
　　痈壅也，气壅否，结裹而溃也，
　　淋，懔也，小便难，懔懔然也。
　　疮，戕也，戕毁体，使伤也，
　　痍侈也，侈开皮肤为创也，
　　瘢漫也，生漫故皮也。
　，　痕根也。急相根引也，
　　瘤流也，血流聚所生，瘤肿也，
　　赘属也，横生一肉，属着体也，
　　丘也，出皮上聚，高如地之有丘也，
　　
，　　
　，　
　　，释丧制第二十七
　，　人死，气绝曰死，死澌也，就消澌也，
　　，士曰不禄，不复食禄也，大夫曰卒，言卒竟也。
　　，诸侯曰薨薨，坏之声也，
　　，天子曰崩，崩坏之形也；崩，硼声也，
；　，　殪翳也，就隐翳也，
　　徂落，徂祚也，福祉殒落也，徂亦往也，言往去落也，
　　罪人曰：杀杀窜也，埋窜之使，不复见也。
　　罪及余人，曰诛诛，株也，如株木根，枝叶尽落也，
　　死于水者曰溺，溺溺也，不能自胜之言也，
　　死于火者曰：烧烧燋也，
　　战死，曰：兵言死，为兵所伤也，
　　下杀，上曰：弑弑伺也，伺间而后得施也，
　　悬绳曰：缢缢阨也，阨其颈也，
　　屈颈，闭气曰雉经，如雉之为也，
　　狱，死曰考竟，考得其情，竟其命于狱也，
　　市，死曰弃市，市众所聚，言与众人共弃之也，
　　斫头曰：斩斩腰曰：腰斩斩暂也，暂加兵，即断也；
，　，　车裂曰：轘轘散也，肢体分散也，
　　，煮之于镬曰：烹若烹，禽兽之肉也，
　　槌而死者，曰：掠掠狼也，用畏大暴于豺狼也，
　　老死，曰寿终，寿久也，终尽也，生巳久远气终尽也，
　　少壮而死，曰：夭如取物中夭折也，
　　未二十而死，曰：殇；殇，伤也，可哀伤也，
　　，父死曰考，考成也亦言稿也稿，于义为成，凡五材胶漆，陶冶皮革，干稿乃成也。
　　，母死曰妣，妣比也；比之于父亦然也，
　　，汉以来，谓死为物，故言其诸物皆就朽故也。既定死，曰：尸尸舒也，骨节解舒，不复能自胜，敛也，
　　衣尸，曰：袭，袭匝也，以衣周匝，覆衣之也，
　　，以囊韬其形曰：冒覆其形，使人勿恶也，
　　巳衣，所以束之，曰：绞，衿绞交也，交结之也。衿，禁也，禁系之也？
　　，含以珠具含其口中也，
　　握，以物着尸手中，使握之也，
　　衣尸，棺曰：敛敛藏，不复见也。
　　棺关也，关闭也，
　　椁，郭也，廓落在表之言也，
　　人，巳在棺曰柩，柩究也，送终随身之制，皆究备也，
　　于西壁下，涂之曰：殡殡宾也，宾客遇之，言稍远也，涂曰：攒攒木于上，而涂之也，
　　，三日不生，生者成服，曰：缞缞催也，言伤催也，绖实也，
　　伤，催之实也，
　　，绞带绞，麻缌为带也。三年之缞，曰：斩不缉其末，直翦斩而巳，期曰斋，斋齐也，
　　，九月曰大功，其布如粗大之功，不善治练之也，
　　小功，精细之功，小有饰也，
　　缌麻缌，丝也，绩麻缌，如丝也，
　　锡，缞锡治也，治其麻，使滑易也，
　　疑拟也，拟于吉也，
　　穗，细如穗也，
　　疏，疏如穗也，
　　环绖，末无余散，麻圆如环也
　　弁绖，加爵弁，而素加绖也，
　　，重死者之资，重也，含余米以为粥，投之瓮而悬之，比葬未作主，权以重主，其神也
，　　葬藏也，
　　圹旷也，藏于空旷处也，
　　舆棺之车，曰：爫爫耳也，悬于左右前后，铜鱼摇绞之属耳，耳然也，
　　其盖，曰：柳；柳，聚也，众饰所聚，亦其形偻也，亦曰鳖甲以鳖甲亦然也。其旁曰墙，似屋墙也，
　　翣，齐人谓扇为翣，此似之也，象翣，扇为清凉也，翣有黼，有画各以其饰名之也，两旁引之曰：披披摆也，各于一旁引摆之备，倾倚也，
　　从前引之曰：绋绋发也，发车使前也，
　　悬下圹曰：𫄴𫄴将也，徐徐将下之也，
　　棺，束曰：缄缄函也，古者棺不钉也，旁际曰小要，其要约小也，又谓之衽衽任也，任制祭会使不解也，
　　送死之器，曰明器，神明之器异于人也，
　　，涂车以泥涂为车也，
　　刍灵，束草为人马灵名之也，
　　，丧祭曰奠，奠停也。言停久也，亦言扑奠，合体用之也，
　　，朔望祭曰：殷奠所用殷众也，
　　，既葬，还祭于殡宫曰虞，谓虞乐安神，使还此也，
　　，又祭曰：卒哭卒，止也止，孝子无时之哭，朝夕而巳也。
　　，又祭曰：祔祭于祖庙，以后死，孙祔于祖也，
　　，期而小祥，亦祭名也，孝子除首绖，服练冠也，祥善也，
　　，加小善之饰也，
　　，又期而大祥，亦祭名也，孝子除缞服，服朝服缟冠，如大善之饰也，
　，　间月而亦祭名也，孝子之意，澹然衰思，益衰也，
　　冢，肿也，象山顶之，高肿起也。
　，　墓慕也，孝子思慕之处也，
　　丘，象丘形也，陵亦然也，
　　，假葬于道侧，曰：肂肂翳也，
　　，日月未满而葬曰渴，言谓欲速，葬无思也，
　　过时而不葬，曰：慢谓慢傲，不念早安神也，
　　，葬不如礼，曰：埋埋痗也，趋使葬腐而巳也。
　　，不得埋之？曰：弃谓弃之于野也，
　　，不得停尸曰：捐捐于地边者也。