钦定四库全书
　，　
　　，子部一
，　　通书，述解
　，　儒家类
　，　提要
　　，臣等谨案通书，述解二卷明曹端，撰端字正甫，号月川渑池人，永乐六年举人官，霍州学正，明史称其学务，躬行实践，而以静存为要，读宋儒太极图说通书，西铭叹曰：道在是矣，笃志研究，坐下着足处，两砖皆穿，明代醇儒以端与薛瑄为最，而端又开，瑄之，先是，书每章皆总括大意，标于题下而逐句为之训释，其言皆明正，通达极详悉，而不支蔓，使浅学，见之易解而髙论者亦终不能逾前有孙竒逢序及跋其跋，言此书而序则言，所笺解者为太极图说，通书西铭三书，渑令张璟合刻之盖，此其所刋之一种也，其排纂，颇无体例，刋板亦不遵其法，皆以正文，与注连书，而以方匡界正文，每句之上下，以为识别殊，混淆难读，今离而析之，使注与正文别行，以便省览焉。乾隆四十二年九月，恭校上
，　　总纂官纪昀，陆锡熊孙，士毅总校官陆费墀，
　　
，　　通书，述解原序
，　　儒之统，何昉乎尧？舜汤文儒，而在上者也；孔，颜、思、孟，儒而在下者也，治统道统原不容，分而为二，自分而二之而君道，师道遂成两局，始専以儒统归，孔子颜曽思，孟尚矣，周程张朱继之，独此九人者为传道之人，其余学术醇粹，有宋而后诸儒辈，出续有训，述微分正，闰虽深造，各有自得，而世代未逺群言未定，天地生民之命，何敢以一人轻进退焉，余不敏，幼而读书，得良友切劘，颇知究心，儒业自董江都，以至鹿江村，得五十余人，彚成帙标曰：理学宗传，复虑其遗也，又得胡安定，崔后渠共二十余人，为宗传考，以俟后之，君子品隲而次第之，近得靖修先生太极图，通书西铭述解洞彻微宻直窥道之本原，岂寻常学，人敢望至夜行，烛家规语录录，粹年谱，诸种皆修身明伦，保家正俗之要，其进修之醇，不于其言而于其行，可谓体备用达之学，固应序例，予宗录中按先生尝司教山右之，霍蒲四方从游者几千人，贤者服其徳不肖者服其化，陈建通纪曰：本朝武功首刘诚意理学，肇曹靖修薛子文清极称，靖修得元公之学，笃信好古，距邪闲正，今文清配享孔庙，炳如日星，先生之言，行竟散佚无余，甚惜之，然皎月在天片云，难翳明珠在水，海若难私，余固知先生之文必出也，丁酉，秋，渑，令天弓张君以有事，秋闱视予夏，峰予止辑，中州人物，考以先生居理学之首，天弓曰：邑无贤豪，地方之羞也，有之而不彰，守土者之责也，明年，捜其遗文八种，刻成问，序于予，且述与大叅云，程崔公兴学，重儒之意，此固先生之灵爽有以启之，河，洛之间，斯文丕变，此集之出，其有赖乎孙竒逢序
　，　
　　，通书述解卷上明曹端，撰
　　，诚上第一，此明太极为实理，而有体用之分也，诚者，圣人之本，诚者，实理而无妄之谓，天所赋，物所受之正理也，人皆有之，然气禀拘之，物欲蔽之，习俗诱之而不能全此者众，圣人之所以为圣人者，无他焉，以其独能全此而已，本谓本领之本，不待作为而然耳，此书与太极相表里，诚即所谓太极也；大哉干元，万物资始，此二句引易以明之，大哉！赞之辞也，干者纯阳之卦，其义为健，乃天徳之别名也。元，始也资，取也，言干道之元，万物所取，以为始者，诚之源也，是乃实理流出，以赋于人之本，如水之有源，即图之阳动，而太极之用，所以行也，干道变化，各正性命，此二句亦易文变者，化之渐，化者，变之成，天所赋为命，物所受为性，言干道变化，而万物各得受其所赋之正理，如云五行之生，各一其性，诚斯立焉，则实理于是乎立而各为一物之主矣！如鸢之飞鱼之跃，火之上水之下，皆一定而不可易，即图之阴静，而太极之体，所以立者也，纯粹至善者也。纯，不杂也；粹，无疵也；此言天之所赋，物之所受，皆实理之本然，无不善之杂也，故曰复引易文以证之，一阴一阳之谓道，阴阳气也，形而下者也，所以一阴一阳者，理也，形而上者也；道，即理之谓也，此句还证诚之源，诚斯立焉一节，继之者善也，继之者，气之方出而未有所成之谓也，善则理之方行，而未有所立之名也，阳之属也，诚之源也，此句又证诚之源一节，成之者性也，成则物之已成者也，如在天成象，在地成形，性则理之已立者也，阴之属也，诚之立也，此句又证诚斯立焉一节，然而继成字与阴阳，字相应，指气而言善，性字与道字相应，指理而言，此夫子所谓善是就一物未生之前，造化原头处说善，乃重字为实物，若孟子所谓性善，则就成之者性，说是生以后事，善乃轻字，此性之纯粹至善耳，其实由造化原头处，有是继之者善，然后成之者性，时方能如此之善，孟子之所谓性善，实渊源于夫子之所谓善而非有二本也，其下复即干之四徳以明继善，成性之说，元亨诚之通，元始亨通，而通云者，实理方出，而赋于物，善之继也，利贞诚之复，利遂贞正而复云者，万物各得而藏于己，性之成也，此于图已为五行之性矣，何也？盖四徳则阴阳各二，而诚无不贯，安得不谓五行之性乎？大哉易也，性命之源乎？易者，交错代换之名，凡天地间之阴阳交错，而实理流行，一赋一受于其中，乃天地自然之易而为性命所出之源也，作易，圣人得之于仰观俯察之间，则卦爻之立，由是而已，故羲易以交易，为体而往此来，彼焉以变易为用，而时静时动焉，及周文王彖卦，周公明爻，而命曰周易，复得孔子作传，而发挥之，则性命之彰矣，周子之书本之，其深哉！诚下第二，此言太极之在人者，所谓思诚者人之道也。圣，诚而已矣，圣人之所以圣，不过全此实理而已，即所谓太极也；圣人时静而太极之体，立时动，而太极之用，行则圣人一太极焉；诚，五常之本，百行之源也，五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝弟忠顺之属，万物之象也。实理全，则五常不亏，而百行修矣，是则五常百行之本之源，一诚而已，静无而动有方，静而阴，诚固未尝无也，以其未形而谓之无也。及其动而阳，诚非至此而后有也，以其可见而谓之有耳，至正而明达也；静无，则至正而已；动有，然后明与达者可见也。朱子又曰：某近看中庸神一章，正是发明显无间，只是一理处，且如神，有甚形迹，然人却自然有畏敬之心，以承祭祀，便如真有一物在上左右，此理亦有甚形迹，然人却自然有秉彛之性，才存主着这里，便自见得许多道理，参前依衡，虽欲顷刻离而遁之而不可得，只为至诚贯彻，实有是理，无端无方，无二无杂，方其未感，寂然不动，及其既感，无所不通，濓溪翁所谓静无而动有，至正而明达者，于此亦可以见之，五常百行非诚，非也，非盖无之意，非诚则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也；邪暗，塞也，诚苟不存，则静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞也，是故学圣希贤，惟在存诚，则五常百行皆自然无一不备也，故诚则无事矣。事与事斯语之事，同谓用功也，言诚则众理自然，无一不备，不待思勉，而从容中道矣，至易而行难，实理自然，故易；人伪夺之，故难果而确，无难焉，果者，阳之决，确者，阴之守，决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。此是一事，而首尾相应，果而不确，即无所守，确而不果，则无所决，二者不可偏废，犹阴阳不可相无也，朱子又因论良心与私欲交战，须立定根脚战退，他因举濓溪说，果而确，无难焉，须是果敢胜得私欲，方确然守得这道理不迁变，故曰：故孔子答颜子问为仁之语有曰：一日克己复礼，天下归仁焉，克胜也？己身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，归犹与也，且克去己私，复由天理，天下之至难也，然其机可一日而决，其效至于天下归仁，果确之无难，本于孔子，所谓诚者，天之道，诚之者人之道，而周子此书，上章即孔，孟上句之意而下章，则下句之意也。谓周子上接孔，孟之传，良有以夫，诚几徳第三，此明太极，二五之在人而有体用之分，夫人品之不同也，诚无为，诚则实理自然，何为之有？即太极也，几善恶，几者，动之善恶之所由分也，盖动于人心之则天理固当发见，而人欲亦已萌乎其间矣。此阴阳之象也。或问：诚无为，几善恶，朱子曰：此明人心未发之体而指其未发之端，盖欲学者致察于萌动之知所决择而去，取之以不失乎本心之体而已，或疑以为有类于胡子，同体异用之云：遂妄以意揣量为图，如后
　，　
　　，善恶虽相对，当分宾主，天理人欲，虽分派，必省宗孽，自诚之动而之善，则如木之自本而干，自干而末上下相达，则道心之发，见天理之流行，此心之本主，而诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生疣赘者，此虽亦诚之动而人心之发见，私欲之流行，所谓恶也，非心之固有，盖客寓也，非诚之正宗，盖庶孽也，苟辨之不早择之不精，则客或乗主孽或代宗矣，学者能于萌动几之间，而察其所发之向背，凡直出者为天理，旁出者为人，欲直出者为善，旁出者为恶直出者，固有旁出者，横生直出者，有本旁出者，无源直出者，顺旁出者，逆直出者，正旁出者邪？而吾于直出者利，导之旁出者，遏绝之功力既至，则此心之发，自然出于一途，而保有天命矣，于此可以见发之前，有善无恶，而程子所谓不是性中原，有此两件相对而生，又云：凡言善恶，皆先善而后恶，盖谓此也。若以善恶为东西相对，彼此角立，则天理人欲，同出一源，未发之前，已具此两端，所谓天命之性亦甚污杂矣。此胡氏同体异用之意也？曰：此说得之徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰：信道之得于心者，谓之徳徳则有体焉，有用焉？何谓体？仁义礼智信是也。何谓用爱？宜理通守是也。惟其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，且几善恶，便是心之所发处有个善，有个恶了徳便只是善底，为圣为贤，只是这材料做性焉，安焉之谓圣，性者独得于天安者，本全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，徳无不备者也，
　　复焉，执焉之谓贤？复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以成其徳而有以守之也，发不可见，充周不可穷之谓神，发之妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知也。非圣人之上复有所谓神人也，此三句就人所到地位而言，即尽夫上三句之理，而所到有浅深也。性焉，安焉之谓圣，就圣人性分上说，发不可见，充周不可穷之谓神，是他人见其不可测耳，勉斋黄氏曰：诚几徳一段文理粲然，只把体用两个字来讲他，便见诚是体，几是用仁义礼智信是体，爱冝理通守是用诚几，只是徳擘来做在诚为仁，则在几为爱在诚为义，则在几为宜性焉，复焉发不可见是体，安焉执焉？充周不可穷，是用性如尧舜性之也，复如汤，武反之也，是既失了，却再复得安而行之，不恁地辛苦，执则是择善而固执，须恁地把捉，发是源头底，充是流出底，其发也而不可见其充也，周而不可穷，是谓神指，圣而不可知者也，圣蕴第四，此承上章而言，圣人之所以圣者，诚神几也，寂然不动者，诚也，本然而未发者，实理之体，即太极之静而阴也，感而遂通者，神也，善应而不测者，实理之用，即太极之动而阳也，动而未形，有无之间者，几也，动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆，且太极图中只说动而生阳，静而生阴，此又说个几，此是动静之间，又有此一项，似有而未有之时，在人识之耳，诚精，故明诚则清明在躬，志气如神，精而明也；神应故妙，神则不疾而速，不行而至，应而妙也；几故幽几，则理虽已萌，而事则未着而幽也。诚神几，曰：圣人惟性焉，安焉之谓圣人者，则精明应妙，而有以动其幽微矣，节斋，蔡氏曰：诚者，寂也，静也，而其动静之理，神感也，动也，而妙动静之用，盖诚为神本，神为诚用，本不动而用动，故诚则静意多，神则动意多，要其实则各兼动静阴阳也，几诚发而为神之始也，在静无而动有之间，虽动而亦未可见，实为神之端也，慎动第五，此明几之意，而见动之邪？正为身之吉，则不容于不谨也，动而正，曰道，动之所以正，以其合乎众所共由之道也。用而和曰徳用之所以和，以其得道于身，而无所待于外也，匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也，所谓道者，仁义礼智信之，五常而已，非此，则其动也邪矣，邪动，辱也，不正而动，如同流合污，则身之辱也，甚焉！害也又甚焉，小则殒身灭性，大则复宗绝祀，以其动之，无得于道，则其用不和而效若是焉，故君子慎动，故君子必谨其所动，动必以正，则和在其中矣，节斋黄氏曰：道即太极流行之道徳即五性之徳动而正即前所谓几也，用而和，即后所谓中节也，道第六，此明圣人之道而见动之慎，几之明也，圣人之道，仁义中正而已矣，圣人即伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子也，道则得于天而全于已而同于人者也；中，即礼正即智，仁义礼智之道，乃其性分之所固有，日用之所常行，固非浅陋，固执之，可伦，亦非虚无，寂灭之，可拟而已矣者，无他之辞也，守之贵，守仁义礼智，则天徳在我何贵如之！行之利，行仁义礼智，则顺理而行，何往不利！廓之配天地，廓充也，配，合也。人而充其仁义礼智之道，则与天地合其徳非有待于外也，故曰充其本然并立之全体而已矣，岂不易简？道体本然，故易简易者不杂之谓，简者不烦之谓，岂为难知！人所固有，故易知不守，不行不廓耳，但世之人不肯行，此道不肯充，此道耳，言为之则是，而叹学者自失其几也，师第七，此明师道为天下善也，或问曰：曷为天下善，或人问于周子曰：曷者可以善天下之人心善，天下之治道乎？曰：师，周子答曰：惟师道可以为天下善？曰：何谓也？或人复问，如何说？曰：性者，刚柔善恶中而已矣，此所谓性以气禀而言也，太极之数，自一而二，刚柔也，自一而四刚，善刚恶，柔善柔恶也，遂加其一中也，以为五行濓溪说性，只是此五者，他又自有说仁义礼智底性时，若论气禀之性，则不出五者，然气禀底性，只是那四端底性，非别有一种性也，所谓刚柔善般样，千般百种，不可穷究，但不离此五者尔，性只是理，然无那天象地质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽固，此理顺发出来，蔽固少者，发出来天理胜，蔽固多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质昏浊，则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故说性，须兼气质方备，此性便是言气质之性，四者之中，去却刚恶，柔恶，却于刚柔二善之中，择其中而主焉，不达，或人不达其曰：周子复与之言，刚柔善恶之意，刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；阳刚之善，有此五者，恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺为巽，阴柔之善，有此三者，恶为懦弱，为无断，为邪佞，葢刚柔固阴阳之大分，而其中又各有阴阳，以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也，惟中也者，和也，周子五性之中，只个中最好底性，故以和为中中节也，以其所发皆中乎节也，天下之达道也，这便是天下众人所共由之道也。圣人之事也，这便是伏羲以来，列圣所共行之事，此以得性之正而言也。圣人之事，岂出性分之外哉！然其以和为中，与中庸不合葢就已发，无过不及者言之耳。如书所谓允执厥中者也。北溪陈氏曰：中有二义，有已发之中，有未发之中，未发，是就性上说，已发是就事上说，已发之中，当喜而喜，当怒而怒，那恰好处，无过不及，便是中，此中即所谓和也，所以周子亦曰中也者，和也，是指已发之中，而言，故圣人立教，故聪明睿智能尽其性之圣人，出为亿兆之君师，而修道立教焉，俾人自易其恶，而使天下之人各自变易其恶，则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无强梁，懦弱之病矣，自至其中而止矣，自至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣，张子云为学大益，在自求变化气质，程子曰：学至气质变，方是有功，皆此意也。故先觉觉后觉，暗者求于明而师道立矣，故心上先觉悟之人，而又觉悟，那后觉悟之人心，上昏暗之人，而又求那心上通明之人，一以传道为心，一以求道为心，则师道立焉，师者所以攻人之恶，正人之不正而止矣，师道立，则善人多，师道既立，则善人自多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，善人既多，则朝廷之上，人皆正人，事皆正事，而普天之下，一归于治而已，此师道所以为天下善也，此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，又加倍以八卦，而此书及图则止于四象，以为水火金木而即其中以为土，盖道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣！幸第八，此明人以闻过，为幸而有耻，又为幸之大者也，人之生，不幸不闻过，不闻过，人不告也；且人受天地之中以生，无有不善，故皆可以为尧舜，而参天地，以赞化育焉，则孰不可立于无过之地乎？然而不能无过者，或气禀之偏，或私欲之诱，或习俗之染，得人告之，而闻焉则将变化消释，以复其初，幸何如哉？不然，则过不改行，同飞走不足为万物之灵矣，非不幸而何？大不幸无耻无耻，我不仁也，且仁者，天地生物之心，而人所受以生者，所以为一心之全徳万善之总名，而为叅天地，赞化育之本体焉，人而不仁，则生理息矣，人道灭矣，而不以为耻，则尤不足为万物之灵也，非大不幸，而何必有耻？则可教有耻，则能愤发而受教，闻过则可，贤闻过，则知所改而为贤，然不可教，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸，为大也，思第九，此言圣学之事，而见其主于心也，洪范曰洪范周书篇名而有言曰思，曰睿思心之官也；睿，通也，人而能思则通矣，睿作圣，睿而进焉，则自然无不通而为圣人也，无思本也，无思，诚也，诚者，圣人之本，思通用也，思通，神也，神者，圣人之用几动于彼，事之几，感于外者不一，诚动于此心之诚应于中者，惟一思而无不通为圣人，不待有所思而无所不通，是圣人所谓诚神几曰：圣人也，不思则不能通，通睿也，不思索，则不能通乎？几不睿，则不能无不通，无不通，圣也，不通则不能造乎圣人，是则无不通，生于通，谓圣生于睿，通生于思，睿生于思也，故思者，圣功之本，而吉之几也；思之至，可以作圣而无不通，其次亦可以见几通而不陷于咎。几，是事之端绪，有端绪，方有讨头处，这方是用得思，易曰：君子见几而作，不俟终日，几者，吉凶之先见者也，作犹行也，谓避祸也。不待终日，去之速也？言明哲之君子，见几明而避祸速也，即可以速，则速之时耳，周子引此以证睿也；又曰：知几其神乎？知几，比之见几，则又神妙不测，非他人所可知耳，引之以证圣也，志学第十，此言所志所学之正而见圣贤之心也，圣希天希望也，字本作脪，大而化之之谓，圣人不敢自以为足，而望同于天，则法天而行，书曰：明王奉若天道，无非法天者，大事大法天，小事小法天，则圣人一动一静，即太极之动静焉，贤希圣才徳出众之贤人，不敢自以为胜而望同于圣人，则又法：圣人而行焉，孟子曰：乃所愿，则学孔子，又曰：法先王而过者，未之有也。士希贤士学者之称也，学者见贤而思齐焉，伊尹，颜渊，大贤也，伊尹汤之学焉而后臣之者也，颜渊孔子弟子也，二人学之大者也，伊尹耻其君不为尧，舜，尧唐帝名，舜虞帝名，二帝乃五帝之盛，帝百圣之至圣，为人伦之至，为君道之极焉，故伊尹欲其君为尧，舜而不得，则其心媿耻，一夫不得其所，若挞于市，挞于市，耻之甚也！且尧舜君民一民饥，曰：我饥之一民，寒曰：我寒之一，民失所曰：时予之辜，伊尹以一夫不得其所而媿，耻之甚者，以已不能左右厥辟，宅师其心，亦尧舜之心也，颜渊不迁怒，迁移也，怒于甲者不移于乙，不贰过贰复也，过于前者，不复于后，颜子克己之功至于如此，三月不违仁，则无私欲，而有其徳也二人所为，皆贤人之事也，志伊尹之所志，伊尹之志，致君泽民，是公天下之心，士希贤而志伊尹之所志，则亦不志于私矣，学颜子之所学颜子之学，克己复礼，传圣人之道士，希贤而学颜子之所学，则又岂自小之学哉？过则圣志学，伊颜而过之，则为圣人及则贤志学，伊颜而及之，则为贤不及，则亦不失于令名，由是民无不和焉，万物咸若，若，顺也，由是而物无不顺焉。此所谓理而后和也，乃作乐，乃者继事之词，乐谓金石丝竹，匏，土，革，木八音之乐也，言圣王于天下，理而和之，后乃作乐焉以宣八风之气，八风者，八方之风，东北方曰条风，东方曰明，庶风东南方曰清明，风南方曰景风，西南方曰凉风，西方曰阊阖，风西北方，曰：不周风，北方曰广莫风，圣王作八音之乐，以宣八方之风，宣所以达其理之分，以平天下之情，人情最易流也，而圣王作乐，以平天下之人情平所以节其和之流，故乐声淡而不伤，圣王之乐声，平淡之中自然而和，故不伤谓不害于和也，和而不淫，圣王之乐，声和乐之中，自然而正，故不淫谓不失其正也，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，圣王之乐声，入乎人之耳，感乎人之心，则莫不淡而和也，淡者，理之发，和者和之，为先淡后和，亦主静之意也，淡则欲心平，所发者淡，则私欲之心，自平定和则躁心释，所为者和，则躁急之心自消释，古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐之妖艳，形之而后见其本于庄正齐肃之意，故希简而寂寥耳，优柔平中，徳之盛也欲心平，故平中，躁心释，故优柔，则民徳之盛可知，天下化中，治之至也，溥天之下，皆化于中道，则治道之至也，可见言圣人作乐功化之盛如此，或曰，化中当作化成本易，圣人久于其道，而天下化成之意也。是谓道配天地，古之极也，此言圣人道配天地，而为古之至极也，后世礼法不修，后世则三代之末，及秦汉而下，礼法教化，则不修明政刑，苛紊政事，刑法则又烦乱，纵欲败度，上则纵欲以败度，所谓流连荒亡，无不为也，下民困苦，则下民之困苦，有不聊生者矣，谓古乐不足聴也，乃言古圣王之乐不足，聴变新声，而代变为新声之乐，妖淫愁怨，废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨，导欲増悲不能自止，惟其声之妖淫也，故足以导人之欲焉，惟其声之愁怨也，故足以増人之悲焉，二者使人肆情纵欲，而不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。导欲不止，而至于轻生，败伦之不可禁焉。増悲不止而至于贼，君弃父之不可禁焉。呜呼！周子复叹息而言，乐者古以平心，今以助欲；古乐用之，平人之心，而今乐用之助，人之欲而已，古以宣化，今以长怨，古乐用之，宣其化，而今乐用之长，其怨而已，盖乐有古今之异，淡与不淡，和与不和而已，不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺矣复古礼，然后可以变今乐，今乐所谓礼而后和也，苟不复古礼，则礼非其礼矣，不变，今乐则乐，非其乐矣，无礼乐之化，而欲天下至治者不其逺哉乐中第十八，此明古乐之功，効而见治道之至也，乐者，本乎政也，圣人所作之乐，本乎圣人所行之政也，圣人为政以徳徳惟善政，政在养民，政善民安，则天下之心，和政善，则民无不安，民安，则心无不和，故圣人作乐，以宣畅其和心，故圣人因之而作乐以宣畅，民之和心，达于天地，以天下之和心，通达于天地，大地之气，感而太和焉，且人为天地之心，心和则气和，此天地之气所以感而自然，无不和也，天地和，则万物顺天地之气既和，则万物自无物不顺，故神祗格格至也，幽足以感神，而神祗来格，鸟兽驯足以感物而鸟兽驯致，是则圣人之作乐，既非无因而强作，而其制作之妙，又能真得其声气之元，谓黄锺一宫定，故其志气天人交相感动，而其効如此，
　　
　，　乐下第十九，此复论古今之乐而见治乱之由也。
　　乐声，淡则聴心平，
　　淡，则希简寂寥之声而有庄，正齐肃之意乐声，如此则聴者之心自然平定，乐辞善则歌者慕善者典雅，简古之词，而有深潜𬪩饫之味，乐辞如此，则歌者之心自然爱慕，故风移而俗易矣，此先王之乐，所以能移易天下之风俗，而使之淳且美焉，妖声艳辞之化也，亦然，若夫后世妖淫之声，美艳之辞，之化民也，効亦如此，但能导欲増悲而至于轻生败伦，贼君弃父，则天理灭，而人伦息矣，哀哉
　，　
　　，圣学第二十，此明圣人可学而至，而要不外乎一心也；
　　圣，可学乎？设问，圣人可学而至乎
，　　可答言：可曰：有要乎？又设问学，圣人有要乎？曰：有！答言，有请闻焉，设问请闻其要，曰：一为要，答言：一之一字，为圣贤之要一，即太极是纯一，不杂之谓也，一者无欲，也只是纯然是个天理无一，私欲且无欲，便觉自在，人只为有欲，此心便千头万绪，做事便有始无终，小事尚不能成，况可学圣人耶？然周子只说一者，无欲也，这话头髙卒急难凑泊，常人如何便得无欲，故伊川只说一个敬字，教人只就敬上睚去，庶几执捉得定，有个下手处，无欲则静虚动直，静虚即阴静是心之体，动直，即阳动是心之用，静虚则明，明则通心，才虚便明，明则见道理透彻，故通通者，明之极也，动直则公，公则溥，心才直便公，公则自无物我之间，故溥溥者，公之极也，明通公溥，庶矣乎！明而至于通则静而动焉，公而至于溥，则动而静焉，况明配木，仁元通配火，礼亨公配金，义利溥配水，智贞如此，阴阳合徳而圣人其庶矣乎！此章之最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣！
　　
，　　
　，　通书，述解卷下明曹端，撰
　　，公明第二十一，此言公明之义，而见其各有为而发也。
　　公于已者公于人，人能无私，方能率人以无私，所谓有善于已而后可以责人之善，无恶于已，而后可以正人之恶也，未有不公于已而能公于人也，未有有私于已而能率人以无私者焉，所谓已不正而能正人者也，此为不胜己私而欲任法以裁物者，发明不正则疑生，凡人明有未至，则疑心生，明无疑也。若能明，则自无疑心矣，谓能疑为明，何啻千里？啻止也，且明则无疑，疑则不明，明之与疑，正相南北，何止千里之不相，及乎言其所争者甚逺也此为不能先觉，而欲以逆诈，亿不信者发，朱子曰：人有诈不信者，吾之明足以知之，是之谓先觉，彼未必诈，未必不信，而逆以诈，不信待之，此则不可，周子云：明则不疑，凡事之多疑，皆生于不明，如以察为明，皆主暗也唐徳宗之流是也。如放齐称子朱启明，而尧知其嚚讼尧之明，有以知之，是先觉也，
　　
　，　理性命第二十二，此亦明太极之意也。厥彰厥，匪灵弗莹，
　　，此言理也。彰，言道之显阳之明也，言道之隠阴之晦也。莹，明也，言道之阳明阴暗，非人心太极之灵，孰能明之？刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣，此言性也，刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；刚恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺，为巽柔恶为懦弱，为无断，为邪佞，惟中也者，和也，中节也，言无过不及之中焉，曰：刚柔善恶中，即五行之理也，二气五行，化生万物，此下言命也，二气五行，天之所以付受万物而生之者也，五殊二实，自其末以縁本则五行之异，本二气之实，二本则一，二气之实，又本理之极，是万为一，是合万物而言之，为一太极而已，一实万分，自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，然而谓之分不是，割成片去，只如月映，万川相似，万一各正，小大有定，故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也，中庸，曰：如天之无不覆盖，如地之无不持载，此是一个大底包在中间，又有四时错行，日月代明，自有细小走，处道并行而不相悖，万物并育而不相害，并行并育，便是那天地之覆载底，不相悖不相害，便是那错行，代明底小徳川流是说那细小底大徳敦化是说那大底，大底包小底，小底分大底千五百年间，不知人，如何读书？这都是不理，这道理一实万分，万一各正，便是理一分殊处，周子此章，其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则章内之言，固已各有所属矣，盖其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中乃气禀之得中，与刚善，刚恶，柔善柔恶，为五性而属乎五行，初未尝以是为太极也，
　　
　，　颜子第二十三此言，颜子之乐而见内外轻重之分也，
　　，颜子一箪食，一瓢饮，在陋巷，颜子孔子弟子名回，字子渊，箪竹器食饭也，瓢瓠也，陋巷隘陋之巷也，颜子食则一箪之饭饮，则一瓢之浆，居则隘陋之巷，贫窭之甚也，人不堪其忧，而不改其乐人，他人也堪胜也在他人视之，则见颜子之困极而有不胜之忧，而颜子处之，则其心泰然不改，所乐焉夫富贵？人所爱也，夫金玉之富，轩免之，贵众人之所爱而求也，颜子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？颜子之心，则不爱富贵，不求富贵，而乐贫窭者，独何如哉？设问以发其端，天地间有至贵至富，可爱可求，而异乎彼者，天地间至富至贵可爱，可求者仁而已，仁者，天地生物之心，而人所受以生者为一心之全徳万善之总名，体即天地之体，用，即天地之用，存之则道充居之，则身安，故孟子既以天之尊爵目之，复以人之安宅名之所以为天地间之，至贵至富，可爱可求者也。岂轩冕？金玉之贵之富，可同日而语哉？朱子曰：所谓至贵至富，可爱可求，即周子之教，程子毎令寻仲尼颜子乐处，所乐何事者也？然学者当深思而实体之，不可但以言语解而已，今端窃谓孔颜之乐者，仁也；非是乐这仁，仁中自有其乐耳，且孔子安仁而乐在其中，颜子不违仁，而不改其乐，安仁者，天然自有之仁，而乐在其中者，天然自有之乐也，不违仁者，守之之仁，而不改其乐者，守之之乐也，语曰：仁者不忧不忧，非乐而何？周程？朱子不直说破，欲学者自得之愚，见学者鲜自得之，是为来学，说破见其大，而忘其小焉尔？大谓天付人受之理小，谓富贵贫贱之事，且颜子三月不违仁，则无私欲，而有其徳也是以动静语黙日用之间，绝无人欲之间隔，只有天理之流行，谓之见其大，是见天人之一体，谓之忘其小，是必贫富之两忘，见其大则心泰，既是天人，一体之大，则其心若曰：吾之动静，一天地之动静焉，吾之卷舒，一天地之卷舒焉，则心之舒泰自若也，心泰则无不足心常泰，则无时而不自足焉，无不足则富贵贫贱处之一也，心常自足，则处富贵而不加焉，处贫贱而不损焉处之，一则能化而齐，齐字意与一复字同，恐或有误，或曰：化，大而化也。齐，齐于圣也，言人能于富贵贫贱处之一般，则大而化之齐于圣人矣，故颜子亚圣，亚、则将齐而未至之称，想来颜子已到那将化，未化之地，若化则便是仲尼师友上第二十四，此略承上章之意，而见师友之有益于人也，天地间至尊者道，道一也，语上则极乎髙明语下则涉乎形器，语大则至于无外，语小则入于无内而其大要则曰中而大目，则曰：三纲五常，焉得之？则参于天地，并于神是两间之，至尊者也，至贵者徳而已矣徳者得也行道而有得于心之谓也，有是徳则贵孰加焉？至难得者人记曰：人者，天地之徳阴阳之神之交，五行之秀气也，书曰：惟人万物之灵，孝经曰：天地之性人为贵，非天地间之至难得者乎？人而至，难者道徳有于身而已矣。人固难得矣，然而苟不有人之实，而曰道徳也者则将同于飞走，草木之物而已，夫何灵贵之有故，惟道徳之有于身者，又为人中之至难得者焉，其理虽明，然人心蔽于物欲，鲜克知之，故周子每言之详焉。求人至难得者有于身，欲求道徳之尊之贵而有于身，非师友，则不可得也已！苟非性之而不有明师，以教导之，益友以辅责之，则不可得矣，是以君子隆师而取友，师友下第二十五大意，同上道义者，身有之，则贵且尊道义者，兼体用而言也。道则穷天地，亘古今，只是一个道义，随时随事，而处之得宜，所谓天地之常经，古今之通义也。人而身有道义，则贵且尊焉，周子于此而屡言之，非复出也，其丁宁之意切矣，人生而人固有生而知之者，生而无知则矣，长无师友则愚，彼生而者，及其长也，有明师以开导之有益友，以辅责之，则可以启其而进，于明道义，亦为身之所有而尊贵焉，不然，则终愚昧无知而已，是道义由师友有之，是则人之道义，多由师友开导辅责之功而得贵且尊，而得道义，有于身之贵且尊，则吾之尊贵，实师友与之耳，其义不亦重乎！其指师友也，不犹岂不也？且君臣之义，为五伦之一至重也，今也师友之义，道义资焉，岂不亦重矣乎？其聚不亦乐乎？又五伦之中，若父子兄弟夫妇之三，亲者离则忧，聚则乐天性也，今也师友之聚，尊贵系焉，岂不亦乐矣乎？此重此乐，人亦少知之者，
　　
，　　过第二十六，此明喜闻过与不喜，闻过之得失也，
　　，仲由喜闻过，仲由孔子弟子，字子路，闻过，是闻人告之以有过，是规之也，子路人告之以有过，则喜其得闻而改之，其勇于自修，如此，令名无穷焉。令善也则善之，有于身而称于人者，既无间于内外，又无间于古今，将与天地同其始终焉。今人有过，不喜人规，如今人不敬其身，陷于有过，又不喜人规戒，如疾而忌医，恰如人有疾病反救之，而不使人医治之，宁灭其身而无悟也，且过之与疾，皆身之死生，存亡所系，至不轻也？疾：噫！此周子语终而继之以痛伤之声也，何也？盖天之所生，地之所养，惟人为大而自轻之，如此，则是自绝于天地矣，周子之伤痛，盖为天地而惜同类焉，是心亦天地之心也。
　　
　，　势第二十七，此论天下之势，有轻重之分也，天下势而已矣，
　　天下之去就，在乎势焉而止，尔势轻重也，一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣，诗云：至于太王，实始剪商，要之，周自日前积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势愈重，此重则彼自轻势也，极重不可反，是说天下之势，到那极重时，便难复了，如周至文王而大邦畏其力，小邦懐其徳至武王举兵于孟津，八百诸侯，不期而合战于商郊，纣师前徒倒戈而击，时不伐纣得乎？又如秦至始皇强大，六国便不可敌，东汉之末，宦官权重，便不可除，宋绍兴初只斩陈东少阳，便成江左之势，非极重则反之难乎？识其重而亟反之可也，重未极而识其重之机，而亟速反之，则犹可也；反之力也，反之在乎人力之强也，识不早，力不易也，而力之难易，又在识之早晚，识之早，则力易识之晚，则力难力而不竞，天也，竞强也，有人力而不能强，则天为也，不识不力，人也不识，则不知用力，不力，则虽识无补，二者乃人之为也，天乎乎者，疑而未定之辞，问势之不可反者，果天之所为乎？人也，何尤也者？决词尤罪，自外至者也，若非天而出于人之所为，则亦无所归罪矣，文辞第二十八，此明文以载道为贵也，文所以载道也。文，谓文字道，谓道理而载取车之义，文所以载道，犹车所以载物，文之与车，皆世之不可无者，且无车则物无以载而无文，则道何以载乎？轮辕饰而人弗庸，徒饰也；轮车轮辕车辕饰，谓粒饰之美也，弗不也，庸用也，徒虚也，故为车者必饰其轮辕，为文者必善其词说，皆欲人之爱而用之，然我饰之而人不用，则犹为虚饰，无益于实，载物之车，载道之文，而美其饰人，尚轻视如此，况虚车乎？况不载物之车，不载道之文，虽美其饰，亦何为乎？文辞艺也，艺才艺也道徳实也道徳者文辞之实，则文辞者道徳之华也，笃其实，而艺者书之，笃厚也，务厚道徳之实于身，则和顺积中，英华发外，而才艺之能者，书写其实，则文为载道之文也，美则爱载道之文，而美其饰，则人必爱之，爱则传焉，人既爱之，则或笔录，或板行以传之，永久焉，贤者得以学而至之，是为教其全秉，彛好徳之良心者，见其文之载道，而美其饰也，故力学而到，其家焉，是载道之文，而美其饰者，所以为教然也，故曰：言之无文，行之不逺故古人云：凡言人道徳而不之美者，则人不爱而不传，所以行之不逺也此犹车载物，然不贤者，文固载道，而美其饰则游惰荒嬉之节，虽父兄临之，虽其父兄之尊长而临莅之，师保勉之，虽师保之贤明而勉之，不学也，亦不肯学也，强之，不从也，父兄师保，又从而强之，亦不从也。此犹车已饰，而人阙阙，阙阙不用也，不知务道徳而第以文辞为能者，艺焉而已，第犹但也，若人不知务，厚道徳之而但以工文辞为能者，是才艺之末，务而止矣，此犹车美其饰也。噫！周子语之将毕，而继之以伤痛之声者，深人心惜也，也久矣，阙阙，阙
　，　壊也自圣学不明，而人心壊人心壊则风俗从而壊焉风俗既壊而人心益壊斯之从来也，亦久逺矣盖自七篇绝笔而载道之文，不作若汉，董天人三策，唐韩原道一篇，仅可卫道而已，谓之载道，则未也，亦未免为虚车焉，他无足道也，或疑有徳者必有言，则不待艺而后其文可传矣。周子此章，似犹别以文辞为一事而用力焉，何也？朱子曰：人之才徳偏有长短，其或意中了了，而言不足以发之，则亦不能以传于逺矣故孔子曰：辞达而已矣，程子亦言西铭吾得其意，但无子厚笔力，不能作耳，正谓此也。然言或可少而徳不可无有徳而有言者常多有徳而不能言者常少，学者先务，亦勉于徳而已矣，孔门游，夏称文学，亦何尝秉笔为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，故吕与叔有诗曰：学如元凯，方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输颜子得心齐，端亦偶成，曰：作文不必巧，载道则为宝，不载道之文，臧文棁上，藻言无味，而意有在焉，
　　
　，　圣蕴第二十九
　　，此言孔子之蕴，以其教不轻发，而道自显，又得颜子以发圣人蕴者，正以深厚之极，而警夫浅薄之尤也，
　　，不愤不启，愤者，心求通而未得之意，启谓开其意，圣人之教，必待学者有心，求通而未得之意，方为开其意，而使之通焉，不悱不发，悱者口欲言而未能之貌，发谓达其辞，虽为之开其意，然又必待其口，欲言而未能之，时方为之，达其辞焉，举一隅不以三隅反，则不复也；物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之意，复再告，也是自得矣。虽为之达其辞，然又必待其自得，乃复告尔无非，欲学者勉于用力，以为受教之地也，此言圣人之教，必当其可，而不轻发也，子曰：予欲无言，予我也，孔子言我不言而道自传焉，何也？圣门学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故发此以警之，天何言哉？天道之造化，何必自言而后显哉？四时行焉，天不言，而春夏秋冬之四时，自然流行，无古今之异也。百物生焉，天不言而声色貌，象之百物，自然生成，无古今之殊也，盖四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此言圣人之道，有不待言而显者，故其言如此，然则圣人之蕴，颜子殆不可见，蕴中所蓄之名也，无也，殆将也，承上文而言，如此，则圣人中之所蓄，不有颜子，殆不可见，发圣人之蕴，教万世无穷者，颜子也。仲尼无迹，颜子有迹，故孔子之教，既不轻发，又未尝自言其道之蕴，而学者惟颜子为得其全，故因其进修之迹，如博约克复，不迁怒贰过，见其进而不退，省其私而足发而后孔子之蕴，可见圣同天，不亦深乎？上天之载，无声无臭，维天之命，于穆不已，则天蕴固深矣，而孔子渊渊其渊，浩浩其天，则其蕴岂不亦深乎？所以犹天不言，而四时行，百物生也，朱子又曰：夫子之道如天，惟颜子得之，夫子许多大意思，尽在颜子身上发见，譬如天地生一瑞物，即此物上尽，可以见天地和粹之气，谓之发者，乃亦足以发之，发不必待颜子言而后谓之发也，颜子所以发圣人之蕴，恐不可以一事而言，盖圣人全体大用，无不一一于颜子身上发见也，常人有一闻知，恐人不速知其有也，若夫凡常之人，才有一闻知，恐怕人不速知己之有也，急人知而名也，既急欲人知，已而求其名，薄亦甚矣！则其浅薄尤甚矣！盖圣凡异品髙下悬绝有不待较而明者，其言此者，正以深厚之极，警夫浅薄之尤耳，然于圣人言深而不言，厚常人言薄而不言，浅深则厚，浅则薄，上言首，下言尾，互文以明之也，
　　
，　　精蕴第三十，此言伏羲之精蕴，无所不包，而因作易以发之也
，　　圣人之精，画卦以示；圣人谓伏羲也，精者精之意，画前之易，至约之理也，伏羲画卦，専以明此而已，圣人之蕴，因卦以发，蕴中所畜之名，凡卦中之所有，如吉凶之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣。卦不画，圣人之精，不可得而见，卦若不画，则圣人精之意，不可得而见焉，卦圣人之蕴，殆不可悉得，而闻无也，殆将也，悉详尽也，若无卦，则圣人中之畜，将不可尽得，而闻焉易，何止五经之源易，易书也，五经者，书，诗，礼，乐春秋也，阴阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也，然不止此，其天地神之奥乎？盖凡管于阴阳者，虽天地之大，神之幽，其理莫不具于卦画之中焉，此圣人之精蕴，所以必于此而寄之也，愚按：太极图说以精字对真字，则真理也；精气也，此章以精字对蕴字，则精者至约之理也，蕴者至广之业也，上章，圣人之蕴，则以道言理也，先辈用之，岂苟云乎哉？
　　
　，　干损益，动第三十一，此论易而明圣人之蕴也，
　　，君子干干不息于诚，此句干卦爻辞干干不息于诚，便是修徳底事，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，惩忿窒欲，是损卦大象迁善，改过是益卦，大象惩忿如摧山，窒欲如填壑，迁善当如风之速，改过当如电之决修徳者必须如此而后能至于成徳干之用其善是，其字亦是莫字是此也，指去恶，进善而言也。且干之体固自健而不息，而其用则莫善于去恶，进善焉，损益之大，莫是过损益二卦之大义，亦莫过于去恶，进善也，圣人之深哉？圣人作易之意，深矣哉！周子以此而发明，思诚之方，盖干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无以措，故以三卦合而言之，吉悔吝生乎动，动者卦之兆，实人事之符也，吉则善之，应福之占也。悔吝恶之应，祸之占也。而吉悔吝之占，由是而生焉，噫噫者，伤痛之声，盖悼昏悯愚之意也，吉一而已，四者一善而三恶，故人之所值，福常少而祸常多动，可不慎乎？戒占者之动，不可不谨也，此章论易所谓圣人之蕴，
　　
　，　家人睽复无妄第三十二，此亦论易而明圣人之蕴也，
　　治天下，有本身之谓也；身谓君身，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正是则治天下之本，在乎君身之修而已，故曰君子之守，修其身而天下平，治天下有则家之谓也。则，谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则様也，家亦君之家也，君能惇叙九族，则家道理而和焉，天下之家，视以为法也，本必端，身必正端，本诚心而已矣，正身之道，在诚其心而止，尔心不诚，则身不可正焉，则必善家必齐，善则和亲而已矣，齐家之道，在和其亲而止尔亲不和，则家不可齐焉，家难而天下易，治家难而治天下易，何也？家亲而天下疏也，亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能其易者，家人离，必起于妇人，一家之人，虽同气同枝，而亦离心离徳，相仇相隙者，必起于妇人之离间也，故睽次家人，睽次家人，易卦之序，以二女同居，而志不同行也。二女以下，睽彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也，阴柔之性，外和悦而猜嫌，故同居而异志焉，尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣。厘，理也；降，下也，二女娥皇，女英也，妫水名，汭水北，舜所居也，禅传与也，兹此也，试验可否也？尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也，是治天下观于家，此所以治天下者，必观其治家也，治家观身而已矣。治家者观其修身而止，尔身端心，诚之谓也，身之所以正者，以其心之无不诚也。诚心，复其不善之动而已矣，所以诚心者不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。不善之动，妄也，妄者人为之伪妄，复则无妄矣；妄去，则是无妄，无妄则诚矣，程子曰：无妄，则谓诚，诚者，天理之真也，故无妄，次复无妄次，复亦卦之序，而曰：先王以茂对时育万物，先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，惟至诚者能之深哉？
　　而赞其之深也？此章发明四卦，家人睽复无妄，亦皆所谓圣人之蕴，西山真氏，曰：心不诚，则私意邪？念纷纷交作，欲身之修得乎？亲不和，则闺门乖戾，情意隔绝，欲家之正，得乎？夫治家之难，所以深于治国者，门内尚恩，易于揜义，世之人固有勉于治外者矣，至其处，家则或狃于妻妾之私，或牵于骨肉之爱，鲜克以正，自检者，而人君尤甚焉，汉髙能诛秦灭项，而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取隋攘群盗，而闺门惭徳，顾不免焉，盖疏则公道易行，亲则私情易溺，此其所以难也，不先其难，未有能其易者，汉，唐之君立本作则，既已如此，何恠？其治天下，不及三代哉？夫女子阴柔之性，鲜不妬忌，而险诐者，故二女同居，则情间易生，尧欲试舜必降，以二女者能处，二女则能处天下矣，舜之身正而刑家如此，故尧禅以天下而不疑也。身之所以正者，由其身之诚，诚者无他，不善之萌动于中，则亟反之而已，诚者，天理之真，妄者人为之伪妄，去则诚存矣，诚存则身正，身正则家治推之，天下犹运之掌也。
　　
　，　富贵第三十三，此亦明内外轻重之分也，与颜子师友，上下一章，大意同
，　　
　　，君子以道充为贵，君子圣贤之通称，道一也，语上则极乎髙明语下则涉乎形器，语大则至于无外，语小则入于无内而其大要则曰中而大目，则曰三纲，五常焉充之，则贵莫加焉，身安为富，身外无道，道外无身，身安则足以任道，富孰加焉？故常泰无不足道，充于已则动同于天，所以心广体胖，无所不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其视世间轩冕之贵，则不过一铢之轻，金玉之富，不过一尘之而已，其重无加焉尔！其指道充身安而言也？是则道充身安之重，天下无加焉，此理易明，而屡言之，欲人有以知道义之重，而不为外物所移也，朱子曰：周先生言道至贵者，不一而足，盖是见世间愚辈为外物所摇动，如堕在火坑中，不忍见他故如是说不一，世间人心不在壳子，里面如发狂相似，只是自不觉也，
　　
，　　陋第三十四，此亦明道徳之重而见文辞之不足取也；
　　，圣人之道，宇宙之间，一理而已，天得之而为天地得之而为地，人物得之而为人物，神得之而为神，吾圣人之道，则合髙厚而为一，通幽明而无间，语其目之大者，则曰三纲五常，而其大要，不曰中则曰：敬不曰仁，则曰：诚言不同，而理则一，入乎耳，斯道也，入乎吾之耳，存乎心，存乎吾之心，蕴之为徳行畜之于中，则为吾之徳行焉，行之为事业，发之于外，则为吾之事业焉，彼以文辞而已者，陋矣，彼不务道徳而専以工文辞为事者，鄙陋之甚也！意同上章，欲人真知道徳之重而不溺于文辞之陋也，程子曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，而其所为则动，多于圣人然有之，无所补，无之无所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道心矣，朱子曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以磅礴，充塞乎内，则其着见于外，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，葢不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙人所可得而见者，无适而非文也，姑举其最，而言则易之，卦画书之记，言诗之咏歌，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列于六经，而万世其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，又尝答学者曰：诸说固佳，但此等亦是枉费工夫，不切自己底事，莫论为学，治已治人有多少事在，如天文地理，礼乐制度，军旅刑法，皆是着实有用事业，无非自已，本分内事，古人六艺之教，所以游其心者，正在于此，其与空言，以较工拙于篇牍之间者，其损益相万矣。黄氏岩孙曰：此章当与文辞章，参观
　，　
　　，拟议第三十五此章合中庸，易大传而言之义疑也，
　　，至诚则动，惟至诚在已，则可以动人，动是方感动他，动则变，既感动他，则可以使之变，变则已，改其旧俗，然尚有痕瑕，在变则化，直到那化时，则都消化尽了，无复痕迹矣。此上中庸说也，故曰：故孔子易大传有言：拟之而后言，凡一言之发，必即易，拟之而后言，则言无不谨矣，拟议以成其变化一言一动，必即易而后为之，此所以成其变化也。这变化是就人动作处，说与中庸之变化不同，今合而言之，未详其义，或曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也，
　　
　，　刑第三十六，此明圣人之刑，所以为仁政之辅也，
　　，天以春生万物，天至仁也，以春之阳和之气，发生万物，止之以秋，然发生之不止，则无以节之，故必止之以秋之，肃杀之气焉，物之生也，既成矣，且万物之发生至此，既成实矣，不止则过焉，若不收，煞住则过了，亦不得成，故得秋以成，故必得秋之肃杀之气以成之也，圣人之法，天圣人中天下而立，定四海之民，则必法天而行，以政养万民，乃以仁政养天下之民，观其即康功而天下之民得其安，即田功而天下之民得其养，肃之以刑，然苟不肃之以刑，则亦不可得而齐焉，何也？民之盛也，民既庶且富焉，欲动情胜，外则欲动而不可遏，内则情动而不可约，利害相攻，于是民以利害，交相攻伐，不止则贼灭无伦焉，若不以刑禁止之，则民相贼灭，而人伦何有哉？故得刑以治，故天下之民，必得圣人之刑而后治焉，大抵圣人之心，真与天地同徳品物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，如天地四时之运，寒凉肃杀常居其中，而涵育发生之心未尝不流行乎其间，意与十一章畧同情伪暧，其变千状，情真也，伪假也隠不显，暧则掩暧不明，民之词讼，一真一假不显不明而变态，至不一也，苟非中正，明达果断者，不能治也，中正本也，明达果断，用也，然非明达则果断，无以施非果断，则明达无所用，二者又自有先后也，言理词讼者，苟不得中正之徳明断之才，则不能理矣，讼卦曰：易讼卦彖传有言：利见大人，以刚得中也。讼者求辨其是非，则必利见大徳之人讼之，大人九五是也。九五以刚得中，故讼者利见之也，噬嗑曰易，噬嗑卦彖传有言：利用狱，以动而明也，噬嗑为卦，震；下，动也，离上明也，卦之所以宜用狱者，以其动而明故也，且讼之中，兼乎正，噬嗑之明，兼乎达，讼之刚，噬嗑之动，即果断之谓也，南轩张氏曰：夫中正者，仁之所存，而明达者，知之所行，果断者，又勇之所施也，以是详刑本末具矣，鸣呼！复叹息而结之，曰：天下之广
　　，普天之下，民至广也，主刑者，民之司命也；凡主典刑宪者，民之死生系焉，故为民之司命也；任用可不慎乎？得其人，则刑清而当焉，不得其人，则刑滥而酷焉，故君天下而任用，主刑之官，不可不谨也，公第三十七，此明圣人之道，即天地之道也，圣人之道至公而已矣，圣人之道，用至不一，而一于至公，观其或语或黙，或出或处，或舍，或取或夺，或予或错，或举或留或去，或好或恶，或喜或怒，无往而非至公也，或曰：何谓也？设问圣人之道，曰：天地至公而止矣，圣人与天地合其徳则圣人之至公，一天地之至公也，如佛氏自私之厌，老氏自私之巧，则自戾于天地矣，其与吾尧，舜；周，孔之道，岂可同日而语哉？孔子上第三十八，此明圣人作春秋之大也，春秋正王道，明大法也，春秋鲁史耳，仲尼修之为经，以正天下，一王之道，明皇帝王相传治天下，纲常之大法，孔子为后世王者而修也，圣人之修春秋，乃为后世受天命，王天下者修之，俾知所以治天下之道焉，不特此也，乱臣贼子诛死者于前，又将国之乱，臣家之贼，子已死者，诛戮于前，既不能逃其弥天之罪，所以惧生者于后也，所以使后之生者惧之而不敢为；故曰，孔子成春秋而乱臣贼子惧，国无乱臣，家无贼子，则天经地义民，彛物则一于正而已，圣人为天地，立心为生民，立命为往，圣继绝学，为来世开太平者，何其至哉冝乎万世无穷，王祀夫子冝乎君天下者，万世无穷，以王礼祀，夫子报徳报功之无尽焉，报夫子之徳报夫子之功之无尽焉，
　　
　　，孔子下第三十九，此赞圣人道徳之极教化之至也，
　　道徳髙厚道极髙而徳极厚教化无穷，教化于无穷，实与天地参而四时同道髙如天徳厚如地则与天地参，教化无穷如四时，则四时同，其惟孔子乎？自生民以来，其独孔子一人而已焉，盖道髙如天者阳也徳厚如地者，阴也，教化无穷如四时者，五行也孔子其太极乎艮第四十此亦论易而明圣人之蕴，以见主静之意也，童求我童稚也，昧也，我谓师也言童之人来求于我以发其我，正果行，而我以正道，果决彼之所行，如筮焉，筮叩神也，筮，揲蓍以决吉也。言学者求教于师，如筮者叩神以决疑，而神告之，吉以果决其所行也，再三则渎矣，叩神求师，専一则明，如初筮则告，二三则惑，谓不信也，渎则不告也；筮者不信，故神不告以吉，学者不信，师亦不当决其所行也，山下出泉，静而清也，山下出泉，大象文，山静泉清，有以全其未发之善，故其行可果，汩则乱，汩再三也。乱渎也，盖泪则不静，乱则不清，乱不决也，不决不告也。彼既不能保其未发之善，则告之不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之为愈也。慎哉！师之施教，不可不谨，其惟时中乎？时中者，彖传文，教当其可之谓也。初则告，渎则不告，静而清则决之，汩而乱则不决，皆时中也，此上三节杂引卦彖，象而什其义，而此下一节引艮卦之象而什之，艮其背，艮，止也，背所当止也。艮其背，只是止于其所当止之地也，背非见也，非见不是说目无所见，只如非礼勿视，则心自静，静则止，静不动也，不动便自止矣。止非为也，止，便是不作为，为不止矣。若为，则便不是止焉。此朱子之意，注用程子解以为背，非有见之地，艮其背者，止于不见之地也，止于不见之地则静，静则止而无为，一有为之之心，则非止之道，而复谓恐如此说费力，此愚说所以用朱子之意也，其道也深乎？是易道之深也？此章发明二卦，皆所谓圣人之蕴，而主静之意矣，
　　
，　　通书，总论
　　，五峰胡氏曰通书四十章，周子之所述也，粤若稽古，孔子述三五之道，立百王继世之法，孟轲氏辟杨墨，推明孔子之泽，以为万世不斩，人谓孟子功不在禹下，今周子启程氏兄弟以千古不传之妙，其功盖在孔孟之间矣，人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也，此书皆发端，以示人者，度越诸子，直与易，书；诗，春秋语孟同流行乎天下，朱子曰：通书文虽髙简而体实渊悫，且其所论不出乎？修已治人之事，未尝剧谈，无极之先，文字之外也，问通书，便可以接语孟，曰：比语孟较分晓，精深结构，得密语孟较说得阔，周子通书，此近世道之源也，而其言简质如此，与世之指天画地，喝风骂雨者，气象不侔，河图出而八卦画，洛书出而九畴叙孔子于斯文，兴丧未尝不推之于天，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者与不由师传，黙契道体，建图属书，根极要领，当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使天理之人事之着事物之众神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟子之传，焕然复明于世，先生之言髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之间，幽探乎阴阳五行之赜，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一原，显之无间，秦，汉以来，诚未有臻斯理者，而其实则不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也，先生奋乎百世之下，深探圣贤之奥疏，观造化之源，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，辞义虽约，而天人性命之修己，治人之要，莫不毕举，濓溪之图与书，虽其简古渊源，未易究测，然其大指，则不过语诸学者，讲学致思，以穷天地万物之理，而胜其私以复焉，其施则善始于家，而达之天下，其具则复古礼变，今乐政以养民，而刑以肃之也，是乃所谓伊尹之志，颜子之学，而程子传之以觉，斯人者，亦岂有以外乎日用之间哉？西山真氏，曰：自汤诰论降衷，诗人赋物，则人知性之出于天而未知其为善也，继善成性，见于系易，性无不善，述于七篇，人知性之善，而未知其所以善也，周子因群圣之已言而推其所未言者，于图发无极，二五之妙，于书阐诚，源诚立之指，昔也太极自为太极，今知吾身自有太极矣，昔也干元自为干元，今知吾心即干元矣，有一性，则有五常有五常，则有百善，循源而流，不假人力，道之全体，焕然复明者，周子之功也。黄氏曰：周子二书，真所谓吐辞为经者，朱子之解是书也，亦如解经，然盖朱子之追事周子也，犹周子之追事吾孔，孟也无一字不服膺焉耳。尝徧求其易说，而瑞节不可得，仅令门人度正访周子之友，傅耆之子孙，求所寄姤，说同人说，亦已不可见矣。世之相去百有余年，而其书散逸，难合如此哉？或谓无极二字，出于老列，或谓图得之，穆修或谓当时画以示二程，而未尝有所为书，或谓二程言语文字至多，未尝一及无极字，疑非周子所为，或谓周子陆诜婿也，说见司马温公涑水记闻亦笃实长厚人也，安知无所传授，或谓周子与胡文定公同师鹤林寺寿涯，是皆强求其所自出，而于二书，未知深信者，朱子一言以断之？曰：不由师黙，契道体，于是周子上承孔孟之说遂定，而二书与语，孟并行矣，
　　
，　　通书，后录
　　，先生名，张宗范之亭曰养心，而为之说，曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！予谓养心不止于寡而存尔，盖寡焉以至于无，无则诚立，明通诚立，则实本安固，明通则实用流行立，如三十而立之，立明则不惑，知命而乡乎？耳顺矣，诚立贤也，明通圣也，是圣贤非性生，必养心而至之，养心之善，有大焉如此，存乎其人而已，荀子曰：养心莫善于诚，先生曰：荀子元不识诚明，明道，先生曰：既诚矣，又安用养耶？明道，先生曰：昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼颜子乐处，所乐何事，明道？先生曰：自再见周茂叔后，吟风月以归，有吾与也，之意明道，先生曰：吾年十六七时，好田猎，既见茂叔，则自谓已无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也，明道，先生曰：周茂叔窻前草不除去问之，云与自家意思一般，子厚观驴鸣，亦谓如此，伊川程先生见康节邵先生伊川指食卓而问曰：此卓安在地上，不知天地安在？何处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生唯见周茂叔论至此，此康节之子伯温所记，但云极论而不言其所论者云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气形谓地气谓天其形也有涯，其气也无涯，窃恐当时康节所论与伊川所闻于周先生者，亦当如此，因附见之云：太史黄公庭坚曰：舂陵，周茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月，见延平先生毎诵此言，以为善形容有道者气象，明道先生识其子端悫之圹，曰：夫动静者，阴阳之本，况五气交运则益参错不齐矣，赋生之类，宜其杂揉者众，而精一者，间或值焉，以其间值之难，则其数或不能长，亦宜矣。自此以下四节全用，太极图及通书中意，故以附之，明道先生铭，其友李中通之，墓曰：二气交运兮五行顺，施刚柔杂糅兮，美恶不齐，禀生之类兮，偏驳其宜，有锺粹美兮元之期，圣虽学作兮，所贵者资，便儇皎励兮，去道逺而明道先生作颜子所好何学，论曰：天地储精，得五行之粹者，为人其本也，贞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若颜子之非礼勿视，聴言动不迁怒，贰过则好之之笃学之之道也，黄氏曰：此论乃程夫子十八岁，所作程先生曰：二气五行，刚柔万殊，圣人所由惟一理，人须要复其初，
　　
，　　通书，述解跋
　　，通书述解四十章，直与太极图说相表里，解其未易解，述其未殚，述非元公谁能发太极之蕴，非靖修，谁能发元公之蕴乎？至论孔颜之乐，元功令两程，寻所乐何事，毕竟无人说破靖，修独谓孔颜之乐者，仁也；非是乐这仁，仁申自有其乐耳，且孔子安仁而乐在其中，颜子不违仁，而不改其乐，安仁者，天然自有之仁，而乐在其中者，天然自有之乐也，不违仁者，守之之仁，而不改其乐者，守之之乐也，斯言至矣尽矣，葢极至之理，惟一仁，仁者不忧，不忧自乐，宁直孔颜羲皇尧，舜，禹，汤：文，武，总不外是四十章，述解无非发明太极一图，而仁字已括图之义矣，孙竒逢识。