《尚书大传，》（辑本，）  
，　　
　，　松惕县教谕， 孙之𫘧， 辑
　，　
　，　提要
，　　
　，　臣 等谨案：尚书大传三卷补遗一卷，国朝孙之𫘧辑之，𫘧字晴川，钱塘人，按汉书艺文志伏生所传，经二十九卷，传四十一篇，隋志作尚书大传三卷郑康成，序谓章句之外，别撰大义，刘子政校书，得而上之，其篇次与艺文志合，旧唐书志云：伏胜注大传三卷畅训三卷，新唐书志则作伏胜，注大传三卷又畅训一卷，已阙二卷至宋史艺文志畅训，遂不着录，葢已散佚，故自明代以来，仅留大传，残本脱畧漫漶殆不可读之，𫘧诠次其文，又博采诸书所引，补其佚阙，以成此本，凡卷中不注出处者，皆残本之原文，其注某书某书者，皆之𫘧所搜辑也，刻成之后，续有所得，不及逐条附入，因又别为补遗一卷缀之卷末，近扬州别有刻本相较，颇有异同，葢亦杂采补缀，今与此本并着于录，以存古书之，梗概总之，皆非伏生之旧矣，其注乃郑康成作，今残本尚题，其名新旧唐书并作伏生注大传，葢史文之悮也，乾隆四十三年八月，恭校上
，　　
　，　总纂官，臣 纪昀臣 陆锡熊，臣 孙士毅
，　　
　，　总校官，臣 陆费墀
　，　
　　，尚书大传卷一
　　
　，　松惕县教谕，孙之𫘧辑
　，　
　　，易曰：河出图，雒出书，圣人则之，书之所起逺矣至孔子得黄帝玄孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可为世法者，凡百二篇，而为之序，遭秦灭学，燔书，汉兴，旁求儒雅闻，故秦博士，伏胜能传其业，诏太常使掌故晁错往受焉。而伏生年且百岁，不能正言，言不可晓，使其女诵二十八篇，口授晁错曰：尧典皋陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，自是传其学者，有欧阳，大小夏侯，宣帝时，复有河内女子得泰誓一篇献之，与伏生女所诵，合二十九篇，汉志所谓经二十九卷是也。故言书者，始济南伏生，伏生创大传四十一篇，以授同郡张生，张生授千乗欧阳生欧阳生，授同郡儿寛寛授欧阳生之子，世世传之，至曾孙欧阳髙谓之尚书，书是本名，尚则伏生所加也，欧阳之学，又有夏侯都尉，受业于张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学，胜传从子建，别为小夏侯之学，故有欧阳，大小夏侯三家并立，迄汉东京，相传弗绝，中兴书目云：伏生为秦博士，至孝文时，且百岁，张生欧阳生，从其学而授之生，终后数子各论所闻，以己意弥缝其间，别作章句，因经属指名之曰传，刘向校书，得而上之，凡四十一篇，至郑康成，始铨为八十三篇，及晋永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，唯刘向父子所著五行传是其本法，而又多乖戾，隋志大传三卷郑元注，顾彪撰音二卷，旧唐书志伏生注大传三卷又畅训三卷，新唐书伏生畅训一卷，畅训已不复传，而隋志所称，大传者，今遗缺漫灭，前后差舛，无卷帙，伦次可理，余披览群籍，钞缀残文，寻其端委，厘成三卷，仍旧名也，至伏生之四十一篇，与康成铨次之，八十三
，　　
　，　篇之文篇目既亡，孰从而询焉，
　　
　，　虞书
　　
，　　三五传
，　　
　，　燧人以火纪阳也，阳尊故托，燧皇于天，伏羲以人事纪，故托羲皇于人，盖天非人，不因人，非天不成也，神农悉地力植谷，故托农皇于地，天地人之道偹而三五之运兴矣，
　　
　，　燧人为燧，皇以火纪官，（艺文类聚）
　，　
　　，伏羲氏作八卦（，路史注）
，　　
　，　伏羲氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作（罗璧，识遗）
，　　
　，　黄帝者，光也，厚也，中和之色，徳施四序与地同功，故先黄以别之也，（风俗通，）
　　
，　　颛者，顺也，顼者信也，悫也；言其承文治之以质，使天下遵化，皆贵真悫也，喾者考也，成也，言其考明法度，美誉醇然，若酒之芬香也，尧者髙也明也言其隆兴焕炳最髙明也，舜者准也，循也，言其准行道，以循尧绪也，
　　
，　　禹者，辅也，辅续舜后，庶绩洪茂，自尧以上，王者子孙据国而纪功徳浸盛，故造谥舜禹，本以白衣砥美，行显名，升为天子，虽复制谥，不如名著，故因名焉。
　　
，　　汤者，攘也，言其攘除不轨，改亳为商，成就王道，天下炽昌，文武皆以其长能擅国之谓王，能制杀生之威之谓王，
　　
　，　唐传
　　
　，　克明峻徳（荀子书曰：克明明徳，）以亲九族，九族既睦，（陈思王表引传，）辩章百姓，（索隠引今文）
　，　
　　，尚书欧阳说云：九族乃异姓，有亲属者，父族四，母族三，妻族二，郑玄曰：辩，别也，章明也，
　　
　　，神农始治农功，正节气，审寒温以为蚤晚之期，故立歴名（一作，日）
　，　
　　，容成作歴（黄帝命，容成造葢天仪，）
　，　
　　，日者阳徳之母阳外发，故日以昼明，名曰曜灵
，　　
　，　月，群阴之宗，光内影以宵曜，名曰夜光
，　　
　，　主春者，张昏中，可以种稷，（一作谷。）主夏者，火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者昏，中可以収敛葢藏畋猎断伐，当告于天子，而天子赋之民，故天子南面而视四星之中，知民之缓急，急则不赋籍不举力役，故曰敬授民时，此之谓也。（周礼疏及太平御览）
　，　
　　，郑玄曰：籍公家之常徭
　，　
　　，辩秩东作，（索隠引大传）辩秩南讹，辩秩西成，（周礼疏辩，秩据书传而言，）
　　
，　　书曰：分命和仲，度西曰栁榖，（周礼注疏云：书曰者，是济南伏生书）
　，　
　　，郑玄曰：五色聚为栁，日入时，具五色
，　　
　，　便在伏物，（索隠引大传）
　，　
　　，以正月朝，迎日于东郊，所以为万物，先而尊事天也，迎日之词曰：维某年某月上日明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人，（一夲无一人二字，）某敬，拜迎日于郊，（宋书志引尚书大传）
　，　
　　，书传畧说云祀上帝于南郊，即春迎日于东郊，
　　
，　　东方者，何也？物之动也，物之动，何以谓之春？春出也，物之出也，故谓东方春也，南方者何也？任方也，任方者，物之方任，何以谓之夏，夏者，假也，吁荼万物，养之外者也，故曰南方夏也，西方者何也？鲜方也。鲜，讯也，讯者，始入之貌，始入者何以谓之秋？秋者愁也，愁者，物方愁而入也，故曰西方者秋也，北方者何？伏方也？伏方者，万物之方，伏也，伏方何以谓之冬冬者，中也，中也者，物方藏于中也，故曰：北方冬也，阳盛则吁荼万物而养之外也，阴盛则阴，吸万物而藏之内也。故曰呼吸者，阴阳之交接，万物之始终
　，　
　　否，不也，（文选注引大传）
　，　
　　，古之王者必有命民，民能敬长怜孤，取舍好让，举事力者于其君，得命然后得乗饰车骈马，衣文锦，未有命者，不得衣不乗车车衣者有罚，（艺文类聚）
　，　
　　，玉藻疏唐传云：古者有命，民有饰车骈马，衣锦未命为士，不得朱轩，车不得有飞铃，（文选注）
　，　
　　，郑玄曰：轩舆也，士以朱饰之飞铃，如今窻车
　　
　，　士乗饰车两马，庻人单马木车，衣布帛，（选注公羊疏，）
　　
，　　硕人，诗曰：衣锦尚蘏，（说文引大传）
　，　
　　，尧时麒麟在郊薮，（选注诗疏，引唐传）
　，　
　　，外无旷夫，内无怨女，（诗疏，）
　，　
　　，孔子对子张曰：舜父顽毋嚚，无室家之端，故谓之鳏（，尚书正义，诗疏引唐传）
　，　 
，　　
　，　 
　，　 
　，　 
　，　虞传
，　　
　，　舜贩于顿丘，（一作须丘，）就时负夏，陶于河濵，渔雷泽之中，尧致舜天下，赠以昭华之玉，（艺文类聚赠以苕华之玉，一本尧得舜，推而尊之，赠以昭华之玉，）
　，　
　　，郑玄曰：负夏卫地，雷泽，兖州泽，今属济阴
，　　
　，　尧推尊，舜属诸侯，致天下于大麓之野，（路史引虞夏传，）
　，　
　　，郑玄曰：山足曰：麓麓者录也，古者天子命大事，命诸侯则为坛，国之外，尧聚诸侯，命舜陟位居摄，致天下之事，使大录之
，　　
　，　舜让于徳不怡，（索隠引今文）
　，　
　　，正月上日，受终于文祖，作璇玑玉衡，以齐七政，璇玑者何也？曰：璇者还也，玑者几也，微也，其变几微，而所动者大，谓之璇玑，是故璇玑谓之北极。受谓舜也上日元日也，文祖尧文徳之祖庙
　，　
　　，郑玄曰：转运者为玑，持正者为衡，（索隠郑注大传云：浑仪中筩为璇玑，外规为玉衡也，）文祖，五府之大名，犹周之明堂也，
　　
，　　七政谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。人道正而万事顺成，又七政布位日月时之正，五星时之纪，日月有薄食，五星有错聚，七者得失，在人君之政，故谓之为政，（玉海引大传）
　，　
　，　类祭天名也，以祀类祭之，奈何天位在南方，就南郊祭之事也，（今文尚书夏侯欧阳说，月令疏引）
　，　
　　，万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不収，非冬不藏，故书曰：禋于六宗，此之谓也。（生一作覆，）
　，　
　　，郑玄曰：六宗星辰，司中，司命，风伯、雨师也，星五纬也；辰，谓日月所会十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。欧阳和伯，夏侯建曰：六宗上不谓（一作及），天下不谓地，傍不谓四方，在六者之间，助阴阳变化者也，
　　
　　，古者圭必有冒（一作瑁，）言下之必有冐，不敢专达也？天子执冐（瑁，）以朝诸侯，见则覆之，故冒圭者，天子所与诸侯为瑞也，瑞也者，属也，无过行者，得复其圭，以归其国，有过行者留其圭，能改过者，复之三年，圭不复少，黜以爵，六年圭，不复少黜，以地九年，圭不复而地毕削，此谓诸侯之于天子也，义则见属不义，则不见属（，周礼疏白虎通及山堂考索）
，　　
　　，郑玄曰：君恩覆之，臣敢进
　，　
　　，古者诸侯之于天子，五年一朝，朝见其身，述其职，述其职者，述其所职也，（选注）
　，　
　　，五年一朝，王者亦贵得天下之欢心以事其先王，因助祭以述其职，故分四方诸侯为四辈辈，主一时（，公羊疏引虞传）
　，　
　　，五岳谓岱山，霍山，华山，恒山嵩山也，（白虎通大传又尔雅疏引虞夏传，霍山为南岳，）
　，　
　　，江、河、淮，济为四渎，（风俗通引大传）
　，　
　　，五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川，视伯小者，视子男（，尚书正义云：其尊卑所视，王制及书传之文，）
　，　
　　，郑玄曰：谓视其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，
　　
，　　五岳，皆触石出云：扶寸而合，不崇朝而雨天下，（后汉章帝纪注艺文类聚引大传）
　，　
　　，郑玄曰：四指为寸，扶音肤
，　　
　，　惟元祀，廵守（一作狩，）四岳，八伯坛四奥，沉四海封，十有二山，兆十有二州，乐正定乐，名元祀，代泰山贡两伯之乐焉，东岳阳伯之乐舞，侏（一作株，）离其歌，声比余谣，名曰晳阳，仪伯之乐舞鼚哉？其歌声比大南，名曰南阳，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，夏伯之乐舞谩哉？（一作或）其歌，声比中谣，名曰初虑，羲伯之乐舞将阳，其歌声比大谣，名曰朱干，（干一作于），秋祀栁榖，华山贡两伯之乐焉，秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小谣，名曰苓落，和伯之乐，舞玄鹤，其歌声比中谣名曰：归来祀幽都，宏山贡两伯之乐焉。冬，伯之乐舞，齐落（齐一作济，）歌曰：缦缦，并论八音四会归，格于祢祖，用特，五载一廵守，群后徳让贡正声而九族，（奏）具成
，　　
　　，郑玄曰：沉祭名，祭水曰：沈兆域也，为营域，以祭十二州之分，星也，阳伯春，伯秩宗伯夷为之（，路史引大传曰：伯夷之子为西岳，）株离舞曲，名言象物，生株离也，仪伯羲仲之后，鼚动貌哉始也。南，任也夏，伯夏官司马弃为之，羲伯羲叔之后，秋伯秋官士也，皋陶为之和，伯和叔之后，蔡哀也，俶始也，宏山即恒山，冬伯冬官司空垂为之乐者，人性所自有也，故圣王廵十有二州，观其风俗，习其情性，因论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始五音，天音也，八声天化也，七始天统也，（选注北堂书抄诗谱，）
　　
　，　见诸侯，问百年，太师陈诗以观民命，风俗，命市纳贾，以观民好恶，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者削，以地宗庙，有不顺者为不孝，不孝者黜以爵变礼，易，乐为不从，不从者，君流改制度，衣服为畔畔者，君讨有功者赏之，（白虎通引尚书大传）
　，　
　　，天子命诸侯，辅助为政，所以通贤共治，示不独尊重，民
　　
　，　之至大国，举三人，次国举二人，小国举一人，（公羊疏云：书传文）
　，　
　　，矜寡孤独，天民之穷而无告者，皆有常饩，（诗疏，）
　　，
　　唐，虞象刑而民不敢犯，苗民用刑，而民渐兴，犯
　，　
　　唐，虞之象刑，上刑赭衣不纯，中刑杂屦，下刑墨幪，（公羊疏引唐传今入虞传）
　，　
　　，郑玄曰：纯縁也，时人尚徳义犯刑者，但易之衣服，自为大耻，屦履也，幪巾也，使不得冠饰
　，　
　　，子张曰：尧、舜之圣，一人不刑，而天下治，何则？教诚而爱深也，一夫而被此五刑，子龙，子曰：未可谓能为书，孔子不然也，五刑有此教（，路史注引大传，子赣曰：尧，舜之王，一人不刑，而天下冶，敬诚而爱深也，）
　，　
　　，郑玄曰：二人俱罪，吕侯之说刑也，被此五刑，喻犯数罪也，故子曰教然耳，犯数罪，犹以上一罪刑之
，　　
　，　子曰：古之听民者，有过必赦，小罪勿増大罪勿累，老弱不受刑，有过不受罚，是故老而受刑谓之悖，弱而受刑，谓之克不赦，有过谓之贼，率过以小，谓之枳，故与其杀不辜，宁失有罪，与其増以有罪，宁失过以有赦，
　　
　　，郑玄曰：延罪无辜，曰累
　，　
　　，惟刑之谧哉？（今文）
　，　
　　，大夫有石材，庶人有石承
　，　
　　，郑玄曰：石材柱下礩也，石承当柱下布也，以外出为饰，
　　
　　，舜入唐郊，以丹朱为尸，（礼正义，）
　，　
　　，惟十有三祀，帝乃称王而入唐郊
，　　
　　，郑玄曰：舜承尧
　，　
　　，帝犹反侧晨兴，辟四门来，仁贤（选注诗疏，）
　，　
　　，孔子曰：舜以天徳嗣尧西王母来献白玉管（，白虎通）
　，　
　，　沟渎壅遏水为民害，田广不垦则责之司空，百姓不亲，五品不顺则责之，司徒蛮夷猾夏，冦贼奸轨则责之，司马（艺文类聚北堂书抄，）
　，　
　　，舜无登而髙不行而逺拱揖于天下，而天下称仁，
　　
　　，舜好生恶杀，凤凰巢其木，（一作树，）
　　
　，　仁闵覆，下则称旻天，（说文引虞书）
　，　
　　，今尚书欧阳说春曰昊天，夏曰苍天，秋曰旻天，冬曰：上天（诗，周礼，尔雅疏）
　，　
　　，舜将禅禹，八风修（一作循。）通歌大化，大训六府九原而夏道，兴
　，　
　　，郑玄曰：四章皆歌禹之功，所谓九叙，惟歌九徳之歌于此，犹可考
，　　
　，　惟五祀，奏锺石（奏，一作定）论人声，及乃鸟兽，咸变于前，秋养耆老，而春食孤子，（一作春，食𫗦于），乃浡然招乐兴于大麓之野，报（一作执，）事还归，二年谈，然（谈一作一作），乃作大唐之歌，其乐曰舟，张辟雝鸧鸧，相从八风，回回凤皇喈喈，歌者三年，昭然乃知乎？王世明有不世之义，招为宾客，雍为主人，始奏肆夏，纳以孝成，舜为宾，而禹为主人，乐正道赞曰：尚考太室之义，唐为虞宾至，今衍于四海，成禹之变，时俊乂，百工相和而歌卿云，帝唱之曰：卿云烂兮，礼（一作𫄙，一作紏，李善引大传作体），缦缦兮，（一作漫漫，）日月光华，旦复旦兮，八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈，日月光华于一人，帝乃载歌曰：日月有辰，（一作常一作恒，）星辰有行，四时从（一作顺，）经万姓，几诚（一作百姓允臧，一作万物允成，）施于论乐，配天之灵，迁于贤圣，莫不咸听，鼚乎皷之轩乎？儛之精华已竭，（一作英华，欲遂）褰裳去之，于时八风循涌卿云，藂藂蟠龙偾，信于其藏，蛟鱼跃踊，于其渊鱼鳖咸出于其穴，迁虞而事夏也，
　　
　　，郑玄曰：舜始欲改尧，乐百兽之属，率舞谈犹灼也，大唐之歌，美尧禅也，招雍皆乐章名也，宾入奏，招主入奏，雍也始谓尸入时也，纳谓荐献时也，肆夏孝成，指乐章名也，舜既使禹，摄天子之事于祭祀避之，居宾客之位，献酒则为亚献，尚考，犹言古考谓徃时也，太室，明堂之中央室也，义当为仪，仪礼也，谓祭太室，礼尧为舜宾之也，衍犹溢也，言尧之禅天下，至于今其徳义溢于四海也。缦缦，教化广逺也复旦明明相代也，藂藂，言和气相应也，
　　
，　　十有四祀，钟石笙筦，变声乐未罢，疾风发屋，天大雷雨，帝沈首而笑曰：明哉？非一人天下也，乃见于钟石，（路史）
　，　
　　，圣人与圣也，犹规之相周，矩之相袭，（文选注）
，　　
　，　九共传
　，　
　　书曰：予辩下土，使民平平，使民无傲，（玉海虞，传有九共篇，）
　　， 
　　
，　　 
，　　 
，　　
　，　夏书
，　　
　，　禹之君民也，罚弗及强，而天下治，
　　
　　，天子衣服，其文华虫，作缋宗彛，藻火山龙诸侯，作缋宗彛，藻火山龙子男宗彛藻火山龙大夫，藻火山龙士，山龙又曰，山龙青也，华虫黄也，作缋黒也宗彛白也，藻火赤也，天子服五诸侯四次国，服三大夫，服二士服，一（山堂考索引大传）
　，　
　　，郑玄曰：玄或疑焉，华虫五色之虫，藻水草苍色，
　　
　　，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，（汉律厯志）
　，　
　，　索隠曰七始咏，古文在治忽，今文采政，忽史记作来始，滑
　，　
　　，古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞（一作承）左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞（承）可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之，弼其爵视卿，其禄视大国之君，（孝经疏大国作，次国）
，　　
　　，搏拊鼓振，以秉琴瑟练丝，徽鸣者贵，玉声也，（白虎通）
　，　
　　，古者帝王升歌清庙，大瑟练达，越大琴朱达越，以韦为鼓，谓之搏拊
，　　
　　，郑玄曰：清庙乐章，名越下孔也，山堂考索引尚书大传曰：大琴敬达越大瑟朱达越，葢越底孔也，疏达通之也，朱练而朱之也，葢丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大者声迟，故疏越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清，
　　
　，　拊革着以穅（，白虎通引尚书大传，今书传无着穅之文，郑元注乐记拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。今齐人或谓穅为相，故知穅为相，即拊也，余按孔安国传，搏拊，以韦为之，实之以穅，所以节乐，疑非伏传以白虎通引存焉，）
　，　
　　，正朔所不加，即君子所不臣也，（白虎通引大传）
　，　
　　，元首明哉，股肱良哉，元首君也，股肱臣也，（选注引大传）
　，　
　　，禹贡传
　，　
　　，湛浊为地，又曰：积阴为地，故地者浊阴也，地不满东南，故水潦尘埃归焉，
　　
，　　子张曰：仁者何乐乎山也，子曰：夫山者，恺然髙恺然髙则何乐焉？山草木生焉，禽兽畜焉，财用殖焉，生财用而无私，为四方皆伐，无私与焉，出云雨以通乎天地之间，阴阳和合，雨露之泽，万物以成，百姓以飨，此仁者之乐于山也，
　　
，　　圻者，天子之境也，诸侯曰境天子游，不出封圻，诸侯非朝聘不出境，（路史注引大传）
　，　
　　河，色黄赤，众川之流，葢浊之积也，百里一小曲，千里一大曲一直，
　　
　　，非水无以准万物之平，非水无以通道任重也，
　　
，　　下而平者，谓之隰隰之，犹言湿也，
　　
，　　往古之时，四极废九州岛裂，于是女娲杀黒龙以祭冀州，郑玄曰：冀州取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀强，荒则冀丰也；
　　
　，　东原底平，大而髙平者谓之太原，郡取称焉，（水经注引大传）
　，　
　　，尧南抚交趾，于禹贡荆州之南垂，幽荒之外，故越也，（水经注）
，　　
　，　（一作洧。）盘之水出崦嵫山
，　　
　，　禺铁在辽西，（索隠今文尚书）
　，　
　　荥，播既都（，今文）
　，　
　　，被明都（，今文）
　，　
　　，文皮千合，（索隠数两，谓之合也，）
　　
　，　予辛壬，娶涂山，癸甲，生启（索隠曰葢今文尚书）
　，　
　　，百川趋于海，大水，小水东流汹汹，礚礚皆水声也，（文选注）
　，　
　　，夏成五服，外薄四海，东海鱼须鱼目，南海鱼革珠玑，大贝，西海鱼骨鱼干鱼胁北海鱼，釼鱼石出，填击闾河，魭江鳝，大龟五湖，元唐巨野蓤巨定，嬴济中，瞻诸孟诸灵龟，隆谷（一作阴谷，）大都鱼，鱼刀青丘，青丹丘丹雘，（此二句，山海经广，注引大传）咸会于中国，（初学记太平御览俱引大传，）
　，　
　　，郑玄曰：言徳广之所及所贡物，鱼须今以为簮，又鱼目，今以杂珠鱼革，今以饰小车，兵室之口，贝古以为货，鱼干鱼胁未详，鱼釼鱼兵如釼也，鱼石头中石也，出填状如凝脂，在水上击闾，状如鲐鱼，大五六尺，今海家谓之（缺，字）魭，当作鼋鼋，状如鳖而大，鳝或作鼍，鼍状如蜥蜴，长六七尺，鳝或为鳣鳣鲤也，五湖，扬州浸也，今属呉元唐未闻巨大也，野鲁薮，今属山阳菱芰，巨定泽也，今属乐安有故县属齐，蠃蜗牛，瞻诸鼃黾也，孟诸宋薮也。龟，俯者灵周礼，天龟曰灵，属隆读，如厘降之，降或如函谷，今河南榖城西闗山也，大都明都鱼，今江南以为鲍鱼，鱼刀鱼兵如刀者也言徳能及之异物来至也，禹贡合注引大传曰：禹成五服，齿；革，羽毛器，乃备
　，　
　　，甘誓传
，　　
　，　战者惮警之也，（白虎通艺文类聚）
　，　
　　，天子三公，一曰司徒公，二曰司马公，三曰司空公，各兼二卿，（周礼正义山堂考索引大传）
　，　
　　，郑玄曰：夏书云，六卿者后稷，司徒秩宗，司马作士，共工也，周礼，天子六卿与太宰，司徒同职者，则谓之司徒公，与宗伯司马同职者，则谓之司马公与司寇，司空同职者，则谓之司空公，一公兼二卿，举下以是称是，其中参六官之事，
　　
　，　貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，水火者，百姓之求饮食也，金木者，百姓之所兴作也，土者万物之所资生也，是为人用（，尚书正义）
　，　
　　，王者一质一文，据天地之道，（白虎通）正朔三而改，文质再而复，三统者，所以序生也，三正者，所以统天也，是故三统三正也，三王之统，若循连环周，则又始，穷则反本也；（选注太平御览）
，　　
　，　诗疏云：三正者，谓夏与唐虞也，正朔三而改，夏以建寅为正，则舜当以建子尧当以建丑，是谓三正也，
　　
　，　尚书大传卷一
　　 ，
　　
，　　 
，　　
　，　 
，　　
　，　 
　，　
　　，尚书大传卷二
　　
　　，商书
　　
　，　殷传帝告篇，
　　
，　　书曰：施章乃服，明上下（，玉海）
，　　
　，　汤誓传
，　　
　，　桀无道，囚汤后释之，诸侯八译来者六国，（北堂书抄，引大传）
　，　
　　，伊尹母孕行，汲水化为枯桑，其夫寻至，水濵见桑，穴中有儿，乃収养之
　，　
　　，夏人饮酒醉者，持不醉者，不醉者持醉者相和而歌曰：盍归于亳？亳亦大矣，故伊尹退而闲居，深听乐声，更曰觉兮较兮，吾大命格兮，去不善而就善，何乐兮！伊尹入告于桀，（一作王。）曰：大命之亡，（亡一作去。）有日矣，桀哑笑曰：天之有日，犹吾之有民，（民一作人），日有亡哉？日亡，吾亦亡矣。是以
　　
，　　伊尹，遂去夏，适汤
　，　
　　，郑玄曰：深听乐声，思其故也。是时，伊尹仕桀觉兮，谓先知者较兮，谓直道者也。格，至也，吾语桀也，自比于天，言常在也，比于日，言去复来也，
　　
　　，伊尹相汤伐桀，战于鸣条，（春秋地名考引大传）
　，　
　　，汤放桀也，居中野，士民皆奔汤，桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，士民往奔汤，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤桀曰：国君之有也，吾闻海外有人与五百人俱去，
　　
，　　行而无资，谓之乏，居而无食，谓之困（，周礼疏引大传）
　，　
　　，郑玄曰止，曰居食，谓米也
　　
，　　咸乂，传
　，　
　　，亳有祥桑榖共生于朝，七日大拱，（索隠引尚书大传）
　，　
　　，郑玄曰：两手搤之曰：拱
　　
，　　说命，传
　，　
　　，诗曰：非知之艰，行之惟艰，（周礼疏引尚书传）
，　　
，　　髙宗肜日传
，　　
　，　武丁祭成汤，有雉飞升鼎耳而雊，问诸祖己，曰：雉者，野鸟也，不当升鼎，升于鼎者，欲为用也，无则逺方将有来朝者乎？故武丁内反诸已，以思先王之道三年，辫发重译，至者六国，孔子曰：吾于髙宗肜日见徳之有报之疾也，
　　
　，　西伯戡黎传，（书正义，西伯戡黎，引伏生传）
，　　
　，　春子曰：文王治岐，（玉海引大传，）施政而物皆听（，文选注）
　，　
　　，周文王至磻溪，见吕望，文王拜之，尚父望钓得玉璜，刻曰：周受命吕，佐检徳合于令昌来提
　，　
　　，西伯既戡黎，纣囚之羑里，（尔雅疏引尚书大传）
　，　
　　，太公之羑里，见文王，散宜生，遂至犬戎氏取美，马驳身朱鬛，鸡目者之西海之濵取白狐，青翰之于氏，（一作于陵氏）取怪兽，尾倍其身，名曰虞之，有参氏（一作莘，）取美女之江，淮之浦，取大贝如车渠，陈于纣庭，纣悦曰：非子罪也，崇侯也，遂遣西伯伐崇
，　　
　　，郑玄曰：翰长毛也，虞葢驺虞也，
　　
　　，散宜生闳夭，南宫括三子者，学于太公，太公见三子之为贤人，遂酌酒切脯，除为师学之礼，约为朋友
　，　
　　，散宜生南宫适闳夭，三子相与学讼于太公，四子，遂见西伯于羑里，献寳以免文王，孔子曰：文王得四臣，吾亦得四友，自吾得回也，门人加亲，是非胥附耶？自吾得赐也逺方之士日至，是非奔奏耶？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后耶？自吾得繇也。恶言不至门，是非御侮耶？文王有四，臣以免虎口，丘亦有四友，以御侮（，公羊疏）
　，　
　，　诗疏引殷传曰：西伯得四友，献寳免于虎口而克耆，又引大传曰：得三子献寳纣释文王而出伐黎
，　　
　，　微子传
　，　
　　，大夫七十而致仕，老于乡里，名曰父师士曰：少师以教乡人子弟于门，塾之基而教之学焉，（仪礼疏引书传畧说）
　，　
　　，七十杖于朝，
　　
　　，郑玄曰：朝当为国者，
　　
，　　致仕者，以朝乗车輲轮
　，　
　　，郑玄曰乗车安车言，輲轮明其小也，
　　
　　，微子将朝周，过殷之墟，见麦秀之蔪，蔪曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也，志动心悲，欲哭则朝周，俯泣则妇人推而广之，作雅声，为麦秀之歌，歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，（选注）
　，　
　　，郑玄曰：狡童谓纣也，
　　 ，
　　
，　　 
，　　 
，　　
　，　 
　，　
　　，周书
　，　
　　，周传
　，　
　　，狄人将攻太王亶父，召耆老而问焉，曰：狄人何欲耆老对曰：欲菽粟财货，太王亶父曰：与之毎，与狄人至不止，太王亶父赘其耆老而问之曰：狄人又何欲乎？耆老对曰：又欲土地，太王亶父曰：与之，耆老曰：君不为社稷乎？太王亶父曰：社稷所以为民也，不可以所为民亡民也，耆老对曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王亶父曰宗庙，吾私也，不可以私害民，遂策杖而去，过梁山，邑于岐山，国人束修奔而从之者二千乗一止而成三千戸之邑
　，　
　　，郑玄曰：岐山在梁山西南，赘为属
　，　
　　，虞人与芮人质其成于文王，入文王之境，则见其人萌让为士大夫，入其国，则见士大夫让为卿，二国相谓曰：此其君亦让以天下而不居也，让其所争，以为闲田，（文选注）
　，　
　　，文王受命一年，断虞芮之讼，二年，伐邗（，礼记正义引大传作伐鬼方，）
　，　
　　，三年伐宻须四年伐犬戎，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，
　　
　　，文王受命，四年，伐昆夷，采薇，为伐昆夷，而作
　，　
　　，郑玄曰：犬夷，昆夷也，诗曰：昆夷喙矣，
　　
　，　泰誓传，（泰誓本非伏生所传，今并归于伏生，故史迁及儒林传云：伏生独得二十九篇，以教齐鲁）
　，　
　　，太子发升舟中流（，白虎通引尚书曰：太子发升于舟），白鱼入于王舟，王跪取出，燎群公，咸曰休哉，（今文）
，　　
　，　惟丙午，王还（，刘歆三统歴引今文泰誓云：丙午，逮师），师乃鼓噪，师乃慆，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无怠，（大明疏引泰誓）
　，　
　　，郑玄曰：慆，喜也，众大喜，前歌后舞也，郑司农引书传曰：前师乃鼔噪亦谓喜也。
　　
，　　司马在前，（大明疏引泰誓周礼序引夏传，）
　，　
　　，王肃曰：司马太公也，
　　
，　　正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，（律郊祀志，引今文）
　，　
　　，郑玄曰：丕，大也律，法也，
　　
，　　王升舟入水，鼓锺亚观台，亚将舟亚宗庙，亚（周礼注）
　，　
　　，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄（，今文泰誓）
，　　
　，　欧阳尚书，火流于王屋，化为鸦，其声魄索隠云按今文泰誓流为雕
，　　
　，　牧誓传
，　　
　，　唯四月，太子发上祭于毕，下至于盟津之上，乃告于司马，司徒，司空，诸节亢才予无知，以先祖先父之有徳之臣左右小子，予受先公戮力赏罚，以定厥功，明于先祖之遗太子，发渡于中流，白鱼入于舟，王跪取以燎，群公咸曰休哉，（今文尚书）
　，　
　　，郑玄曰：燔鱼以祭变礼也，
　　
　　，武王伐纣，战于牧野，纣之卒，辐分纣之车瓦裂，纣之甲如鳞，下贺于武王也，（选注引大传）
　，　
　　，武王入殷，表商容之闾，归倾宫之女
　，　
　　，武王杀纣，继公子禄父
　，　
　　，郑玄曰：继者以武庚为商后也，
　　
　　，武王伐纣，都洛邑，未成阴寒，大雪深丈余，甲子旦，不知何五，大夫乗马车从两骑，止于门外，王使师尚父谢宾，幸临之尚父，使人持一器粥出，进五车，两骑军使者具以告，尚父曰：五车两骑，四海之神，与河伯雨师耳，尚父各以其名进之，五神皆惊，相视而叹，
　　 ，
　　
，　　 
，　　 
，　　 
，　　
　，　洪范五行传
，　　
　　，武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十二祀来朝，武王因其朝而问洪范
　，　
　　，惟王后元祀，帝令大禹歩于上帝维时，洪范六沴，用咎于下，是用知不畏而神之怒，若六沴作见，若是共御（，一作供御，）帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下，若六沴作见，若不共御，六伐既侵，六极其下，禹乃共辟厥徳受命休令，爰用五事，建用王极
，　　
　　，郑玄曰：王谓禹也，帝舜也，歩推也，令禹推衍，天道五事，象五行，则王极象天也，
　　
，　　长事，一曰貌，貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒（，一作常）雨厥极恶。时则有服妖，（白虎通引大传作服乗）龟孽鸡祸，下体生于上之疴，青眚青祥，唯金沴木，次二事曰言，言之不从，是谓不乂，厥咎僣，厥罚恒埸，厥极忧。时则有诗妖，介虫之孽，犬祸口舌之疴，白眚白祥，维木沴金，次三事，曰视，视之不明，是谓不悊，厥咎荼，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，倮虫之孽羊祸，目疴赤眚，赤祥，惟水沴火，次四事，曰：听听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼔妖鱼孽，豕祸耳疴，黑眚黑祥，惟火沴水，次五事，曰：思心思，心之不容，（一作睿，是谓不圣，厥咎霿，（一作雺，厥罚）恒风，厥极短折，时则有脂液之妖，华孽，牛祸心腹之疴，黄眚黄祥，金木水火沴土，王之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱，时则有射妖，龙蛇之孽，马祸下人，代（一作伐，）上之疴，日月乱行，星辰逆行，
　　
　　，郑玄曰：肃，敬也，君貌不恭，则是不能敬其事也，君臣不敬，则倨慢如狂，貌曰木，木主春，春气生，生气失则逾其节，故常雨也，服貌之饰也，龟虫之生于水而游于春者，属木，鸡畜之有冠翼者也，属貌疴病也，貌气失之病也。青，木色也，眚生于此，祥自外来也，沴殄也。乂，治也，君言不从，则是不能治其事也，君臣不治则僣差矣。金主秋，秋气杀，杀气失，故常埸也，杀气失故于人为忧，诗之言志也。蝝，螽，蜩蝉之类，生于秋而藏于秋者也，属金，犬畜之，以口吠者，属言，言气失之病，视瞭也，君视不明，则是不能瞭其事也，荼一作舒，君臣不瞭则舒缓矣，视曰火，火主夏，夏气长，长气失故常燠，长气失故于人为疾，草视之物可见者，莫众于草蚕，螟虫之类，虫之生于火而藏于秋者也，倮一作蠃，羊畜之逺视者也；属视君听不聪，则是不能谋其事也，君臣不谋则急矣，听曰水水，主冬，冬气藏，藏气失故常寒藏气失故于人为贫，鼓听之应也。鱼虫之生于水而游于水者也。豕畜之，居闲卫而听者也，属听（仪礼，郑注引尚书传羊属火，豕属水，）听气失之疴未齓，曰：未冠曰短，未婚，曰折王君也，不名体而言，王者五事，象五行，则王极象天也，天变化为阴，为阳复成，五行眊，大传作瞀瞀，思心之咎同耳，王极象天，天阴养万物，阴气失，故常阴天为刚，徳刚气失故于人为弱，愚懦不壮，毅曰弱，射王极之变也，射人将发矢，必先于此仪之发，则中于彼矣，君将出政，亦先于朝廷度之，出则应于民心，射其象也，龙虫之生于渊，行无形，游于天者也，属天蛇龙之类也，天行健，马畜之，疾行者也，属王极夏侯胜说伐宜为代书，亦或作代阴阳之神，曰：精神性情之神曰魂魄，君行不由常侜张无度，则是魂魄伤也，王极气失之病也，天于不中之人，恒耆其毒増以为病将，以开贤代之也，春秋所谓夺伯有魄者是也。不名病者，病不着于身体也乱谓薄食斗，并见逆谓缩反明经天，守舍之类也，
　　
　，　惟五位复辟厥沴，曰：二月，三月，惟貌是司，四月，五月，维视是司，六月，七月，维言是司，八月，九月，维聴是司，十月，十一月，维思心是司，十二月，与正月维王极是司，凡六沴之作，岁之朝，月之朝，日之朝，则后王受之，岁之中月之中，日之中，则正卿受之，岁之夕，月之夕，日之夕，则庶民受之，其二辰，以次相将，其次受之
，　　
　　，郑玄曰：自正月尽四月，谓岁之朝，自五月尽八月为岁之中，自九月尽十二月为岁之夕，上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕，平旦至食时为日之朝，隅中至日昳，为日之中，晡时，至黄昏，为日之夕，受之，受其咎也。二辰，谓日月也，假令岁之朝也，日月中则上公受之，日，月夕则下公受之，岁之中也。日，月朝则孤卿受之，日，月夕则大夫受之，岁之夕也，日，月朝则上士受之，日，月中则下士受之，其余差以尊卑多少则悉矣，
　　
　，　星辰莫同，是离逢非沴，维鲜之功，御貌于乔忽，以其月从其礼祭之，参乃从御言于讫，众以其月从其礼祭之，参乃从御视于忽似，以其月从其礼祭之，参乃从御聴于怵攸以其月从其礼祭之，参乃从御，思心于有尤，以其月从其礼祭之，参乃从御王极于宗始以其月从其礼祭之，参乃从六沴之礼，散斋七日，致斋三日，新器，洁祀用赤黍，三日之朝于中庭，祀四方从东方始卒于北方，其祀礼曰格，祀曰：某也方祀，曰：播国率相行，祀曰：若尔，神灵洪祀六沴，是合无差无倾，无有不正，若民有不敬事，则会批之六沴，六事之机，以悬示我，我民人，无敢不敬事上下，王祀
　，　
　　，郑玄曰：格祀篇名也，今亡沴殄也，凡貌言视聴，思心一事，失则逆人之心，人心逆则怨，木金水火土气为之伤，伤则冲胜来乗殄之，于是民怨神怒，将为祸乱，故五行先见变异以谴告人也，及妖孽祸疴，眚祥皆其气类暴作，非常为时怪者也，各以物象为之占也。
　　
，　　田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好攻战，轻百姓，饰城郭，邉境则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下
，　　
　　，郑玄曰：不宿，不宿禽也。角主天兵，周礼四时习兵，因以田猎礼志曰：天子不合围，诸侯不掩群，过此则暴天物为不宿禽，角南有天库，将军骑宫享，献也，礼志曰：天子诸侯，无事则岁三田，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，周礼兽人冬献狼夏献麋，春秋献兽物，此献礼之大畧也角为天门，房有三道出入之象也。房，心，农时之候也；季冬之月，命农计耦耕事，是时，房心晨中，春秋传曰：晨为农祥，后稷之所经纬也，亢为朝廷房，心为明堂，谋事出政之象，君行此五者，为逆天东宫之政，东宫于地为木，木性或曲或直，人所用为器也，无故生不畅茂，多折槁，是为木不曲直，东井，主法令也，功臣制法律者也，五行火生，上天文以参继东井，四时以秋代夏，杀太子之象也。轩辕为后妃，属南宫，其大星，女主之位，女御在前，妾为妻之象也。君行此四者，为逆天南宫之政于地为火，火性炎上，然行人所用，烹饪者也，无故因见作热，燔炽为害，是为火不炎上，五行传谓土失其性而为灾也。参伐为武府攻战之象，轻之者不重民命，昴，毕间为天街，甘氏经曰：天街保塞孔，涂道衢保塞，城郭之象也。毕主邉兵，君行此四者，为逆天西宫之政，西宫于地为金，金性从刑，而革人所用为器者也。无故冶之不销，或入火飞亡，或铸之裂形，是为金不从革，虚，危为宗庙，牵牛主祭祀之牲，月在星纪，周以为正月，在玄枵，殷以为正，皆不得四时之正，逆天时之象也。君行此四者，为逆天北宫之政也，北宫于地为水，水性漫润下流人所用，灌溉者也，无故源流，遏绝川泽以涸，是为水不润下，其它变异，皆属沴也。
　　
　，　天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，前四畴乃王极之体，所以建故配其生数，地六成水，天七成火，地八成木，天九成金后四畴，乃王极之用，所以行，故配其成数，天五生土，故配之以王极一二三四，皆由五数而成六七八九是水，火；木，金皆赖乎土而成，此王极所以为八畴之要枢也，（太平御览，）
　　
，　　八政，何以先食？食者万物之始，人之所本者也，（北堂书抄，引大传）
　，　
　，　周以至动，殷以萌，夏以芽，天有三统，物有三变，故正色有三，天有三生三死，故土有三王，王特一生死，（檀弓公羊疏引书传畧说太平御览引尚书大传）
　，　
　　，郑玄曰：谓三王之正月也，至动，冬日至物，始，动也，异时生者恒，异时死
　，　
　　，夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正，夏以十三月为正，色尚黒以平旦为朔，殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔，不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也，（白虎通引尚书大传）
，　　
　，　子曰：心之精神，是谓圣（孔子集语引大传）
　　
，　　云者，起于山，弥于天，天气乱，故其罚恒阴，（选注北堂书抄引尚书五行传，）
　，　
　　，君道亏则日蚀人愤怨，则水涌溢，阴气积则下代上，（郭璞疏引洪范传）
，　　
　，　晦而月见西方，谓之脁朔，而月见东方，谓之朒亦谓之侧匿，侧匿侯王，其肃脁则侯王，其舒月生三日，谓之魄（，尚书五行传，）
　，　
　　，郑玄曰：魄亦作脁，行疾貌，朒行迟貌，元首寛则望舒脁，侯王肃则月匿影，葢君舒缓，则臣骄慢，故日行迟，而月行疾也，
　　
　，　月行中道，移节应期徳厚受福重华，留之（尚书洪范记）
，　　
　，　明王践位，则日俪其精，重光以见吉祥，（文选注）
　，　
　　，心之大星，天王也，其前星，太子也，后星庶子也，（洪范五行传，）
　，　
　　，辰星者，北方水精也，（选注）
，　　
　，　北辰，谓之曜魄，（北堂书抄引尚书大传）
　，　
　　，祀上帝于南郊，所以报天徳（诗疏）
　，　
　　，黄帝将亡，则地裂，（尚书说）
　　
，　　地者，成万物者也，（北堂书抄，引鸿范五行传，）
　　
　，　圣人者，民之父母也，母能生之能养之，父能教之能诲之，圣人曲偹之者也，能生之能食之，能教之能诲之也，为之城郭以居之，为之宫室以处之，为之庠序之学，以教诲之，为之列地，制畆以饮食之，故书曰：天子作民父母，以为天下王，此之谓也。（，天中记引大传）
　，　
　　，乃命五史以书五帝之蛊事，彼为训者，正以太古之时，旡为旡事也，今言蛊者，是卦之惑乱也，时既渐浇，（一作绕）物情，惑乱故事，业因之而起，惑矣，左传云：女惑男，风落山，谓之蛊，（伏曼引尚书大传）
　，　
　　，夏不数浴，非爱水也，冬不数炀，非爱火也，
　　
　　，鲁桓公五年，大雩，旱也，先是杀君而立有危亡之心，而下有悲恸之气，外结大国娶于齐，以为夫人，后比二年，天子使大夫来聘，桓公上得天子之意，下得大国之援，则有亢阳之心，以御臣下，兴邢丘之役，以劳百姓，则臣下离心而不从，故应是而秋大旱也，
　　
　　，鲁宣公十年秋，大旱，是时公与齐伐莱，夫伐国，亢阳节也，师徒百姓，所不欲也，故应而大旱，
　　
，　　旱，所谓常阳不谓常阳而谓旱者，以旱为灾也，旱之为言干也，万物伤于干而不得水也，君持亢阳之节，暴虐于下，兴师旅劳民，众以起城邑，臣下悲怨，而心不从，故阳气盛而失度，旱灾应也，
　　
　　，枉矢者弓矢之象也。枉矢之所，触天下之所伐，灭亡之象也。
　　
　，　七国之兵战于梁地，故天狗先降梁垒见，以其象也。狗者守御之类也，所降以威守御也，
　　
　，　蜮如鳖，三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生（诗疏，榖梁疏引洪范五行传，）
　　
　，　蓍之为言耆也，百年一本生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者，圣人以问鬼神，（周易音义，艺文类聚引洪范五行传，）
　，　
　　，季夏可以大赦罪人，（尚书大传，）
　　
，　　歴者，圣人所以揆天行而纪万国也，（北堂书抄引尚书洪范五行传，）
　，　
　　，雷与天地为长子，以其长万物，与其出入也，
　　
，　　霜者，杀伐之表，雨雪者，阴之蓄积甚也，
　　
　，　夫握方诸之镜，处深泽之下，而上引太清，物类相随，可不慎耶？
　　
　　，秦昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死，蜂食民，苗民无所食，
　　
　，　饥而不损兹谓泰，厥灾水，厥咎亡，（谷永传引洪范）
　，　
　　，尚书大传卷二
　　 
，　　
　，　 
　，　 
　，　尚书大传卷三
　　
，　　金縢传
　，　
　　，成王之幼，云在襁褓，褓缚儿被也，（诗疏引大传）
　，　
　　，古尚书说武王崩时，成王年十二，后二年，管蔡作乱，周公东辟之，王与大夫尽弁以开金縢之书，时成王年十四，（公羊疏）
　，　
　　，王命周公践祚，朱草畅生
，　　
　　，王者徳下究地之厚，则朱草生，
　　
，　　徳光地序则朱草生，（选注引尚书大传）
　，　
　　，王者徳及皇天则祥，风起
　，　
　　，周公辅幼主，不矜功，则蓂荚生
　，　
　　，郑玄曰：矜夸也，
　　
，　　成王问周公，舜何人也？曰：其政好生而恶杀，
　　
　　，古之王者，必立大学，小学使王子公卿大夫元士之适子，十有五年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十始入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父母之道，长幼之序，入大学，知君臣之仪，上下之位，小胥取小学之贤者，登之天子，天子以为左右
　，　
　　，郑玄曰：小学在公宫之左，大学在郊，天子当为太子，周公居摄践祚，而治元世子法于伯禽，使之左右，所以养成王也，（元记为亢，）
　，　
　　，伯禽与康叔朝于成王，见于周公，三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，乃见商子而问焉，商子曰：南山之阳有木焉，名曰桥，二子往视之，见桥实髙髙然而上反以告商子，商子曰：桥者父道也，南山之阴，有木焉，名曰梓，二子复往观焉。见梓实晋，晋而循反以告商子，商子曰：梓者，子道也，二子，明日见周公入门而趋，登堂而跪，拂其首，劳而食之，曰：汝安见君子乎？二子以实对，公曰：君子哉！商子也，（文选注艺文类聚）
　，　
　　，成王问周公曰：舜之冠何如焉？周公曰：古之人有冒皮而勾，然凤皇巢其树，麒麟聚其域也，（北堂书抄，引大传）
　，　
　　，古人衣上有冒，而句领者，（荀子注引尚书大传）
　，　
　　，郑玄曰：言在徳不在服也，古人三皇时也，冒覆顶也句，领绕颈也，礼正服方领
，　　
，　　天子，太子年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊，问其所不知也，问：人民之所好恶，土地所生，山川所有，无及父在时，皆知之，（仪礼疏诗正义，礼行人疏，俱引书传畧说天中记，引大传）
　，　
　　，郑玄曰：孟，迎也，十八向入太学为成人，博问庶事，玉海曰：孟侯者，四方诸侯来朝，迎于郊，或可逺郊劳使世子为之，是以孝经注亦云：世子郊迎郊迎，即郊劳也，虽据夏法周亦然，
　　
，　　管叔，蔡叔监禄父武王死，成王幼，周公盛养成王使召公奭为傅，周公身居位，聴天下为政，管叔疑周公而流言于国曰：公将不利于王，奄君蒲姑（一作薄姑，）谓禄父曰：武王既死矣，成王尚幼矣，周公见疑矣，此百世之一时也，请举事，然后禄父及三监叛，奄君导之，禄父遂与三监叛
　，　
　　，周公疾曰：吾死必葬于成周，示天下，臣于成王也，周公死，天乃雷雨以风，禾尽偃，大木斯拔国，恐王与大夫开金縢之书，执书以泣曰：周公勤劳王家，予幼人弗及，知乃不葬于成周，而葬之于毕，示天下不敢臣（，师古引尚书大传）
　，　
　　，一本周公薨，成王欲葬之于成周，天乃雷电以风，禾即尽偃，大木斯拔，周人大恐，王乃葬周公于毕，示不敢臣也，郑玄曰：昔周公葬不如礼，天乃动威，尚书五行传云：周公死成王，不图大礼，故天大雷雨，禾偃大木，拔及成王寤，金縢之策，改周公之葬，尊以王礼，申命鲁郊，而天立复风雨，禾稼尽起，
　　 ，
　　
，　　 
，　　 
，　　
　，　 
　，　大诰，传
　，　
　　，周公先谋于同姓同姓，从然后谋于朋友，朋友从，然后谋于天下，天下从，然后加之，蓍龟，是以君子圣人谋，义不谋必成，卜义不卜不义，故卜必以义击不义，故战必胜，是以君子圣人谋则吉，战则胜，（太平御览引大传）
　，　
　　，嘉禾传（大传篇目有九共，帝告嘉禾，揜诰之类，）
　，　
　　，三苗贯叶（一作桑，）而生子为一穗，周公曰：和气所生，以献于文王之庙，
　　
，　　成王时，有苗异茎而生，同为一穗，其大盈车，长几充箱，人有上之者，王召周公而问之，公曰：三苗为一穗，天下其和为一乎？果有越裳氏重译而来，
　　
，　　交趾之南，有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和越裳氏以三象重译而献白雉曰：道路悠逺山川阻深，音使不通，故重译而朝，成王以归周公，公曰：徳不加焉，则君子不飨其质，政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也！其使请曰：吾受命吾国之黄耉曰：久矣，天之无别，风淮雨（一作烈风淫雨）意者，中国有圣人乎？有则盍往朝之？周公乃归之于王，称先王之神致，以荐于宗庙，周既衰，于是稍绝
　，　
　　，郑玄曰：重译，欲其转相晓也，（选注引）
，　　
　，　康诰传
，　　
　，　兹殷罚有伦，今也反是，诸侯不同，聴每君异法，聴无有伦，是故法之难也，
　　
　，　父子兄弟，罪不相及，（左传苑何忌云：杜注尚书康诰）
，　　
　，　父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，（左传胥臣云：又见后汉章帝诏）
　，　
　　，天子有事，诸侯皆侍尊卑之义，（仪礼疏）
　，　
　　，郑玄曰：事谓祭祀
　，　
　　，宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私
，　　
　，　仪礼疏燕私者，合而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬，（诗疏，）
　，　
　　，郑玄曰：谓卿大夫以下宗室大宗之家，尚书酒诰疏云：大传因此言宗室将有事，族人皆入侍，得有醉与不醉而出，与不出之事，
　　
，　　酒诰，传
　　
　，　酒诰曰：王曰：封，唯曰：若圭璧，（盖脱简之文也，法言曰：酒诰之篇俄空焉，今亡，夫）
　，　
　　，召诰传
，　　
　，　乃社于新邑，羊一，牛一，豕一，侯甸任卫作国伯，（谓殷也，）
　　
，　　大社，唯松东社唯栢南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐（白虎通引尚书）
　，　
　　，洛诰传
，　　
　，　古之处，师八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州十有二师焉，家不盈三口者不朋，由命士以上者，不朋
　，　
　　，郑玄曰：州凡四十三万二千家，葢虞夏之数也，
　　
　　，周公摄政，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年致政，成王
　，　
　　，郑玄曰：建侯卫，是封卫侯，康叔论封卫之事，是四年，作康诰也，召诰论营洛邑，成周之事，是五年，作召诰也，洛诰论致政成王之事，是七年作洛诰也，
　　
　　，周公将作礼乐优游之，三年不能作，君子耻其言而不见其从耻其行而不见其随将大作，恐天下莫我知将小作，恐不能扬父祖功业徳泽然后营洛，以观天下之心，于是四方诸侯，率其群党，各攻位于其庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况导之以礼乐乎？然后敢作，礼乐书曰：作新大邑于东国洛，四方民大和会，此之谓也。（诗疏引大传）
　，　
　　，卜洛邑营成周，改正朔，立宗庙，序祭祀，易牺牲，制礼乐一统，天下合和四海而致诸侯，皆莫不衣绅端冕，以奉祭祀者，太庙之中，缤乎其犹模绣也，天下诸侯之悉来进，受命于周公而退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯皆莫不磬折，玉音，金声玉色，然后周公与升歌，而文武诸侯在庙中者伋，然渊其志和，其声愀然，若复见文武之身，然后曰嗟子乎？此盖吾先君文武之风也，夫（周礼疏引大传）
　，　
　　，郑玄，曰八州，州立二百一十国，畿内九十三国，磬乐器，其形曲折
　，　
　　，于穆清庙，周公升歌，文王之功烈徳泽尊在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王（文选注）于者叹之，穆者敬之，（诗疏引大传）
　，　
　　，肃雝显相四海，敬和明徳来助祭以敬，和为诸侯者，义得两通也，（诗疏，）
　，　
　　，王者躬耕，所以供粢盛，（选注引大传）
　，　
　　，祭之为言察也，察者至也，至者，人事也。人事至然后祭，祭者荐也，荐之为言在也，在也者，在其道也，（艺文类聚引尚书大传曰：祭之为察也，荐至也。言人事，至于神也，）
　　
，　　庙者，貌也，以其（一作，其以）貌言之也，
　　
　，　宗子燕族人于堂，宗妇燕族人于房，序之以昭穆，（仪礼疏引大传）
　，　
　　，缀之以食而弗殊，有族食族燕之礼也。
　　
　　，夏后逆于庙庭，殷人逆于堂，周人逆于户（，公羊疏引书传）
，　　
　，　战斗，不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取（，尔雅疏向之，取于囿中勇力之取也，）今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所以行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯，宾射，张五采之侯，燕射张兽侯，（仪礼，郑注引大传）
　，　
　　，郑玄曰：泽射宫也，周礼疏引书传云，战者男子之事，因搜狩以阅之，阅之者串之
，　　 
，　　
　，　 
，　　 
，　　
　，　多士传
，　　
　　，武王入殷，周公曰：各安其宅，各田其田，无故无新，唯仁之新（，申屠刚传注引大传）
　，　
　　，天子堂九雉，诸侯七雉，伯；子，男五雉雉，长三丈度髙以髙度长以长（，周礼疏诗疏，）
　，　
　　，郑玄曰：雉长三丈，髙一丈则墙髙一丈仪礼疏）
，　　
　，　天子堂，广九雉三分，其广以二为内，五分其内，以一为髙东房西房北堂各三雉，（明堂位正义）
　，　
　　，天子贲庸诸侯，疏杼
　，　
　　，郑玄曰：贲，大也，言大墙正直也，疏衰也，杼亦墙也，言衰杀其上，下不得正直
　，　
　　，天子将出，撞黄锺之钟，右五钟皆应，入则撞宾之钟，左五钟皆应，太师，于是奏乐，（周礼注）
　，　
　　，郑玄曰：黄锺，阳声之音，阳主动，出则撞之，右五钟谓林钟至应钟右主静是动，以告静者，宾在午，阴生之月，阴主静，入亦是静，左五钟，谓大吕至中吕，左阳主动入静，以告动也，太府于时奏采荠，肆夏
　，　
　　，古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡初鸣，太师奏，鸡鸣于陛，夫人鸣佩玉于房中，告去也，然后应门击柝，告辟也，然后少师告质明于陛下，然后夫人入庭君出朝，凡群妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后自九嫔以下九九，而御于王所，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，望后反之，凡进御君所，女史，必书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之蓍，（着）于左手，既御蓍，（着）于右手，孔子曰：日者天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫，放月纪，（一本有阳字，）
　，　
　　，郑玄曰：朝服展衣，燕服褖衣，陛周礼疏作檐下
　，　
　　，黄帝妃嫫母于四妃之班居下，貌甚丑而最贤，心每自退
，　　
　，　多方传
，　　
　　，周公居摄一年，救乱，二年克殷，三年，伐奄，多方
　，　
　，　魏収曰：周公居摄乃云：一年救乱，似不称元，曰：惟五月丁亥，王来自奄，遂践奄践之者，籍之也，籍之谓杀其身，执其家潴其宫，（诗疏引多方传），
　　
　　，郑玄曰：奄国在淮夷之旁，周公居摄之时，亦叛王与周公征之，三年，灭之，自此而来归，
　　
，　　杀君之室，虽生美菜，有义之士，弗食，大夫有污潴之宫，虽生美菜，有义之士不食（，二本不同，）
　，　
　　，古者十税一，多于十税一，谓之大桀，小桀少于十税一，谓之大貊，小貊王者十一而税，而颂声作矣，故书曰：越唯有胥赋，小大多政，
　　
，　　公羊传，古者什一而藉，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貊小貊，
　　
　，　无逸传，
　　
，　　厥兆，天子爵（，白虎通引，书无逸传，）
　，　
　　，古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，五里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，（周礼疏引无逸传）
　，　
　　，郑玄曰：玄或疑焉，按诗疏引书传云三十里之国三里之郊，
　　
，　　立政，传
　，　
　　，古者天子三公，每一公三卿佐之，每一卿三大夫佐之，每一大夫，三元士佐之，（艺文类聚）
　，　
　　，天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，在天为山川，（北堂书抄，引今尚书夏侯欧阳说）
　，　
　　，太师天公也，太傅地公也，太保人公也，烟氛不修，山川不祀，风雨不时，雪霜不降，责在天公，城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，责在地，公臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责在人，公
　，　
　　，圣人在位，其君不诵无用之言，其工不作无用之器，其商不通无用之物，
　　
　　，周人之教以文，上教以文君子，其失也，小人薄（，文选注）
　，　
　　，郑玄曰：文谓尊卑之差制也，习文法无悃，诚也，
　　
　，　周民可比屋而封，（选注引大传
　　
，　　君奭，传（徐干中论云：召公见周公之既反政，而犹不知，疑其贪位，周公为之作君奭！然后悦）
，　　
　，　君奭曰：昔在上帝，周田观文王之徳（记缁衣）
，　　 
，　　
　，　 
　，　
　　，吕刑传
　，　
　　，夏后氏不杀不刑，死罪罚二千馔，（索隠引大传）
　，　
　　，马融曰：馔音选
，　　
　，　决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，男女不以义（一作礼，）交者，其刑宫触易（，一作逆，）君命革，舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详，（一作祥，）
　　
，　　之辞者，其刑墨降畔，冦贼劫畧夺攘矫者，其刑死，（此二千五百罪之目畧也其刑书则亡，）
　，　
　　，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，（周礼疏）
　，　
　　，郑玄曰：周改膑作刖，刖断足也，宫丈夫割其势，女子椓其阴，闭于宫中，非事而事之，今所不当为也，
　　
　，　犯劓者，赭衣大辟者，布衣（文选注）
，　　
　，　墨罚疑，赦其罚，百率（夏侯欧阳说）
　，　
　　，上刑挟轻，下刑挟重，（刘恺传）
，　　
　，　犯墨者蒙巾，犯劓者赭其衣，犯膑者，象其膑，犯大辟者，衣无领，（北堂书抄引尚书大传）
　，　
　　，天齐乎人，假我一日，（后汉杨赐传）
　，　
　　狱，货非可寳也，然寳之者未能行其法者也，贪人之实，受人之财，未有不受命，以矫其上者也，亲下以矫其上者，未有能成其功者也。
　　
　，　子夏曰：昔者三王悫然欲错刑遂罚，遂罚平心而应之和，然后行之，然且曰：吾意者以不平虑之乎？吾意者以不和平之乎？如此者三，然后行之，此之谓慎罚，
　　
　　，郑玄曰：错处也。遂行也。
　　
　，　子曰：古之刑者省之，今之刑者繁之，古者有礼，然后有刑，是以刑省也，今也反是无礼而齐之以刑，是以繁也。书曰：伯夷降典，折民以刑，谓有礼然后有刑也，
　　
　，　聴讼之术，大畧有三治必寛寛之术，归于察，察之术归于义，是故聴而不寛，是乱也。寛而不察是慢也，古之聴讼者，言不越情，情不越义，是故聴民之术，怒必畏，畏思义，小罪勿兼
，　　
　　，郑玄曰：怒责也，因责之罪，必思兼谓思其辞思其义，思义重罪小，可求以出之也，
　　
　，　子曰：今之聴民者，求所以杀之；古之聴民者，求所以生之不得其所以生之之道，乃刑杀，君与臣会焉，
　　
　，　子曰：聴讼者，虽得其情，必哀矜之，死者不可复生，断者不可复续也。
　　
　　，子如卫人，谓曰：公甫不能聴狱，子曰：非公甫不能聴狱也，公甫之聴狱也，有罪者惧无罪者耻，民近礼矣，
　　
　，　子曰：呉越之俗，男女同川而浴，其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，内外有别，男女不同椸架，不同巾栉，其刑重而胜，由有礼也，语曰：夏后不杀不刑，罚有罪而民不轻犯，
　　
　，　夏刑三千条，（唐长孙律疏序引尚书大传）
　，　
　　，晋传
　，　
　　，古者一弓百矢，（周礼疏云：尚书文侯之命，平王赐晋文侯）
　，　
　　，古者诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之攸好，徳再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐之，车服弓矢，号曰命，诸侯有不贡士，谓之不率正一，不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬，诬者，天子绌之，一绌以爵，再绌以地，三绌而爵地毕也，（黄琼传注，）
　，　
　　，郑玄曰：适犹得也，山堂考索引伏，生大传曰：诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬其适，则有衣服，弓矢秬鬯，虎贲之赏其不适，则有黜爵之罚，
　　
　　，以兵属于得专，征伐者
　，　
　　，郑玄曰：谓七命以下，不得弓矢，赐者奏百人之乐，致玄鹤之舞，（北堂书抄引尚书大传）
　，　
　　，晋平公问师矌曰：吾年七十，欲学恐已暮，师矌曰：臣闻老而学者，如执烛之明，执烛之明，孰与昧行？公曰：善！魏文侯问子夏，子夏迁延而退，（选注引大传）
　，　
　　，鲁传
　，　
　　，周公封以鲁身，未尝居鲁也，（选注）
　，　
　　，伯禽将归于鲁，周公谓伯禽之，傅曰：汝将行，盍志而子美徳乎对曰其为人寛好自用，以慎此三者，其美徳也已，周公曰：呜呼，以人恶为美，徳虖君子好以道徳故其民归道，彼其寛也，出无辨矣，是其好自用也，以敛益之也，彼其慎也，是其所以浅也，吾语女，吾文王之子，武王之弟，成王之叔父，吾于天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有余人，欲言而请毕事者千有余人，于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下，吾所以得三士者，亡于十人，与三十人中，乃在百人与千人之中，故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌，人人皆以我为越逾好士，然故士至士至而后见物，见物然后知是非之所在，戒之哉！汝其以鲁国骄人几矣，（荀子注引大传）
　，　
　　，郑玄曰：贽者所执以至也，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，十人公卿之中也三十人，群士之中也，百人群大夫之中也，
　　
　　，周初淮浦，徐州并起为寇，伯禽伐之于鲜，誓鲜誓
，　　
　　，史记伯禽作肹誓，索隠曰：按尚书大传作鲜誓，周礼注粊誓曰：乃获，敜乃阱尔雅，郭璞注引费誓曰：汝则有逸罚云，今文
　，　
　　，子贡曰：叶公问政于夫子，子曰政在于附近而来逺鲁哀公问政，子曰政在于论臣，齐景公问政，子曰政在于节用，三君问政，夫子应之不同，然则政有异乎？子曰：荆之地广而都狭，民有离志焉，故曰政在于附近而来逺哀公有臣三人，内比周以惑其君，外障拒，诸侯宾客以蔽其明，故曰政在论臣，齐景公奢于台榭，淫于苑囿，五官之乐不解，一旦而赐人百乗之家者三，故曰政在节用
　，　
　　，秦誓传
　　
，　　书曰：邦之荣，懐亦尚一人之庆，知秦穆之霸也，（白虎通引尚书）
　，　
　　，书序传
，　　
　，　子曰：参女以明王为劳乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治，
　　
　，　子曰：君子不可以不学，见人不可以不饰，不饰无貌，无貌不敬，不敬无礼，无礼不立夫逺而光者饰也，近而逾明者，学也，譬之如污邪！水潦集焉，菅蒲生焉，从上观之，谁知其非源水也，
　　
，　　稷鉏，已藏岁事，欲毕，余子皆学十三，始入小学，见小节，践小义十八，始入大学，见大节践大义，（书传畧说太平御览艺文类聚俱引尚书大传）
　　
，　　多文（一作闻，）而齐给，（索隠引大传）
　，　
　　，郑玄曰：齐疾也，
　　
　，　尧八眉，舜四瞳子，禹其跳汤扁，文王四乳，八者如八字者也。其跳者踦也，扁者，枯也，言皆不善也，
　　
　　，郑玄曰：其发声也；踦，歩足不能相通也，枯言汤体半，小象偏枯
　，　
　　，东郭子思问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：夫隠栝之家多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，夫子闻之曰：修道以俟天下，来者不止，是以杂也；
　　
，　　六誓，可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诚，洪范可以观度，禹贡可以观事，皋陶可以观治，尧典可以观美
，　　
　　，子夏读书毕，见夫子夫子问焉，子何为于书？子夏对曰：书之论事也，昭昭如日月之代明，离离如（，一作若）参辰，（一作星。）之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，商所受于夫子者，志之不敢忘也。虽退而穷居，（一作岩居，）河，济之间，深山之中，作壤室编蓬户，常于此弹琴以咏先王之道，则可发愤慷慨矣！孔子谓子夏曰：子见其表，未见其里也
，　　
　，　尚书大传者，汉伏生胜之所作也。孔子删书，断自虞始，迄秦穆公据古书，三千二百四十篇，定百有二篇，率三十而取一，葢其慎也，书罹秦火，澌灭殆尽，秦博士，伏生胜能诵习其书，既使其女口授掌故错，二十八篇，汉世列之为经，又创以己意为大传四十一萹，别授同时张生，由是学者逓相传习为伏氏，尚书之学，刘向校之，凡四十一篇，郑康成铨次为八十三篇，至晋永嘉之乱，而大传无完书矣，隋志大传三卷，旧唐书志亦云：然近世亦复希觏，又恶覩所谓四十一篇，八十三篇者哉？独时时散见于他说，而尚书经生家多漫不措意，但知蔡传及两孔氏，注疏辨析，孰为古文，今文之有无，同异而已。孙君晴川，博学嗜古，惜此书为九十老生，从秦烬之余，苦心掇拾，昌明圣绪，辅翼典常，不忍聴其等于陨箨飘风，终归冺没，于是旁搜群籍，凡传纪百家所援，大传单辞俪句，莫不心识手抄都为一书，厘成三卷，合于隋，唐志旧目，虞；夏，商；周，仍以时代相次，典谟誓诰，各从其类，咸有条贯，无相紊越，使千百年古学之遗散而几完，断而复续，可谓有功，昔贤嘉惠来哲，而孙君犹以目未覩四十一篇，八十三篇者为憾，好学，深思之士，立心固如是，虽然，汉太史迁不云乎？其言尤雅，其所表见，皆不虚此三卷者，后有艺文志当为首录矣，晴川沈绎，祖拜
　　
　，　尚书大传卷三
　　 
，　　
　，　 
　，　 
　，　尚书大传补遗
　，　
　　，五帝传尧见天，因邰而生，后稷（诗疏，引）
　，　
　　，论衡引大传曰：凤凰在列，树
　　，
　　萧索，轮囷，是谓卿云：（杨升庵引尚书大传）
　　
，　　髙山大川五岳，四渎之属，（史记正义引）
　　
　，　书传曰：泽障曰陂，（新唐书引）
，　　
　，　书谓菜为茹，（诗疏，）
　　
，　　政者，齐中也谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。道正而万事顺成，故天道政之大也，（史记正义前玉海所引，无首句）
　　
，　　天子，诸侯必有公桑蚕室，就川而为之，大昕之朝，夫人浴种于川，（齐民要术引）
　，　
　　，古者圣帝之治天下也，五十已下，非烝祭，不敢游饮，唯六十以上游饮也，（大戴记注引）
，　　
　，　男三十而娶，女二十而嫁，书曰：有鳏在下曰：虞舜（仝，上引大传，）
　　
，　　古学，彚纂引大传曰：男三十而娶，女二十而嫁，通于织纴纺绩之事，黼黻文章之美，不若是，则上无以孝于舅姑，而下无以事，夫养子
　　
　，　尧为天子丹朱为太子，舜为左右尧，知丹朱之不肖，必将壊其宗庙灭其社稷，而天下同贼之，故尧推尊舜而尚之属诸侯，致天下于大麓之野，（太平御览引尚书大传）
　，　
　　，三王之治，如环之无端，如水之胜火，（仝上），
　　
，　　髙宗有亲丧，居庐三年，然未尝言国事，而天下无背叛之心者，何也？及其为太子之时，尽以知天下人民之所好恶，是以虽不言国事也，知天下无背叛之心，（仝上）
　，　
　　，子张问曰：髙宗梁暗三年，不言何也？孔子曰：古者君薨，王世子聴于冡宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而聴焉，以臣民之义，则不可一日无君矣，不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隠乎？则三年弗居矣，故曰：义者，彼也隠者此也逺彼而近此，则孝子之道备矣，（升庵集，引）
　，　
　　，古者诸侯始受封，则有采地百里，诸侯以三十里七十里，诸侯以二十里五十里，诸侯以十五里，其后子孙虽有罪，黜其采地不黜，使其子孙贤者守之，世世以祠，其始受封之人，此之谓兴灭国，继绝世，书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，此之谓也。（路史国名记引）
　，　
　　，大传引盘庚，曰若徳明哉？汤任父言，卑应言
，　　
　，　大传引大诰曰：民仪有十夫（，玉海）
，　　
　，　书大传云：岁事既毕，余子皆入学，十五入小学，十八入大学，距冬至四十五日，始出学传农事，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后归，夕亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，轻任并重任分，颁白不提挈，出入皆如之。此之谓造士，（困学纪闻）
　，　
　　，尚书大传曰：爱人者，兼其屋上之乌，然则恶而知其善，爱而知其恶者寡矣，（埤雅，）
　　
，　　传记，火发于宻水泄于深（万卷，菁华前集，引大传）
　，　
　　，道是周公也，克是太公也，（按大戴记贾子新书克作充），弼是召公也，丞（一作承，）是史佚也，故成王中立而聴，朝则四圣而维之，（仝上引大传）
　，　
　　，舜之在位也，端由北极（仝，上引大传按淮南，览训有之，或非传文也，）
　　
，　　清而明者，天之体，（晋天文悉引鸿范传）
　，　
　　，正月，雷，微动而雉雊，雷诸侯之象也。雉，亦人君之类也，（初学记引）
　，　
　　，人君嫉贤疾善，在下谋上，则日蚀雨，电杀走兽，（太平御览引）
　，　
　　，凡有所害，谓之灾，无所害而异于常谓之异害，为已至异，为方来（仝，上）
　，　
　　云者，起于山，弥于天，阴气也，王者失中，臣下敢蔽君不明，则云阴象多蔽天，光有云如众谓风师法，有大兵，（仝上）
，　　
　，　沙簏者，山林也，
　　
　　，长狄之人长，盖五丈余也，
　　
　，　洪范五行传曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也。或观卦察，兆吉不得也，或不神，蓍不灵，此其所以过差，圣人不得专用也，筮共违于人，神灵不佑也，
　　
，　　魏襄王十三年，张仪诈得罪于秦而去相，魏将为秦而欺夺魏君，是岁，魏有女子化为丈夫者，天若语魏曰：勿用张仪，阴变为阳，神将为君（，神疑臣），是时，魏王亦觉之，不用张仪，仪免去归秦，魏无害，（仝上）
　，　
　　，秦始皇九年四月寒冻，民有死者，（以上俱御览，）
　，　
　　，桀杀刑弥厚，而民弥暴，（路史注引）
　，　
　　，传曰：狂夫之言，而明主择焉。（鼌错传引）
，　　
　，　尚书传言周将兴之时，有大赤鸟衔，榖之种而集，王屋之上者，武王喜，诸大夫皆喜，周公曰：茂哉茂哉！天之见此以劝之也，（春秋繁露）
　，　
　　，尚书大传曰：反必告庙也。（穆天子传郭注引）
　，　
　　，吕尚钓于磻溪，得鱼腹中有玉璜，（御览）
，　　
　，　伏生大传云：周公兼思三王之道以施于春秋冬夏，（困学纪闻）
　，　
　　，螭猛兽也，（欧阳尚书，说）
　，　
　　，尚书大传曰：周书自泰誓就召诰而盛于洛诰，传曰：士卒凫藻，言其和睦欢恱如凫之戯于水藻也，（埤雅，引）
　，　
　　，古者中刑用鑚凿（，御览引）
　，　
　　，周人以仁接人，而天下莫不仁，故曰大矣。
　　
　，　有徳者尊其位而重其禄，
　　
，　　诸侯之义，非天子之命，不得动众起兵杀不义者，所以强干弱枝，尊天子，卑诸侯也，
　　
，　　撞宾，在外者皆金声，在内者皆玉色，（御览）
，　　
　，　大传云：周成王时，州靡国献狒狒，（呉任臣，字彚补，）
　，　
　　，尚书大传宣王问于春子曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？春子曰：昔者卫闻之，乐正子曰：文王之治，岐也云云，（困学纪闻）
　，　
　　，子夏叶拱而进，（困学纪闻，引大传）
　，　
　　，余居龙坞之，明年，借书于赵子公千，得困学纪闻太平御览二书，公千好学，而乐与朋友共之，其识见有过人者，今录大传四十余，则皆前书未有得赵子书而补之，不能忘所自也，夫以余之孤陋无所知，晓使遇天下好学者皆如赵子，或藉是可渐补伏书之缺，不厚幸与？噫，燕朋逆师燕，辟废学，吾又叹世之面朋，而不心者何多也？矧余于公千未谋，面与南漳子
，　　
　，　尚书大传补遗。